- А, каково? - сказала Марья Павловна. - Влюблен, совсем влюблен. Вот уж чего никогда не ожидала бы, чтобы Владимир Симонсон влюбился таким самым глупым, мальчишеским влюблением. Удивительно и, по правде скажу, огорчительно, - заключила она, вздохнув.
- Но она, Катя? Как, вы думаете, относится она к этому? - спросил Нехлюдов.
- Она? - Марья Павловна остановилась, очевидно желая как можно точнее ответить на вопрос. - Она? Видите ли, она, несмотря на ее прошедшее, по природе одна из самых нравственных натур… и так тонко чувствует… Она любит вас, хорошо любит, и счастлива тем, что может сделать вам хоть то отрицательное добро, чтобы не запутать вас собой. Для нее замужество с вами было бы страшным падением, хуже всего прежнего, и потому она никогда не согласится на это. А между тем ваше присутствие тревожит ее.
- Так что же, исчезнуть мне? - сказал Нехлюдов.
Марья Павловна улыбнулась своей милой детской улыбкой.
- Да, отчасти.
- Как же исчезнуть отчасти?
- Я соврала; но про нее-то я хотела вам сказать, что, вероятно, она видит нелепость его какой-то восторженной любви (он ничего не говорил ей), и польщена ею, и боится ее. Вы знаете, я не компетентна в этих делах, но мне кажется, что с его стороны самое обыкновенное мужское чувство, хотя и замаскированное Он говорит, что эта любовь возвышает в нем энергию и что эта любовь платоническая. Но я-то знаю, что если это исключительная любовь, то в основе ее лежит непременно все-таки гадость… Как у Новодворова с Любочкой.
Марья Павловна отвлеклась от вопроса, разговорившись на свою любимую тему.
- Но что же мне делать? - спросил Нехлюдов.
- Я думаю, что надо вам сказать ей. Всегда лучше, чтобы было все ясно.
Поговорите с ней, я позову ее. Хотите? - сказала Марья Павловна.
- Пожалуйста, - сказал Нехлюдов, и Марья Павловна вышла.
Странное чувство охватило Нехлюдова, когда он остался один в маленькой камере, слушая тихое дыхание, прерываемое изредка стонами Веры Ефремовны, и гул уголовных, не переставая раздававшийся за двумя дверями.
То, что сказал ему Симонсон, давало ему освобождение от взятого на себя обязательства, которое в минуты слабости казалось ему тяжелым и странным, а между тем ему было что-то не только неприятно, но и больно. В чувстве этом было и то, что предложение Симонсона разрушило исключительность его поступка, уменьшало в глазах своих и чужих людей цену жертвы, которую он приносил: если человек, и такой хороший, ничем не связанный с ней, желал соединить с ней судьбу, то его жертва уже не была так значительна. Было тоже, может быть, простое чувство ревности: он так привык к ее любви к себе, что не мог допустить, чтобы она могла полюбить другого. Было тут и разрушение раз составленного плана - жить при ней, пока она будет отбывать наказание. Если бы она вышла за Симонсона, присутствие его становилось ненужно, и ему нужно было составлять новый план жизни. Он не успел разобраться в своих чувствах, как в оговоренную дверь ворвался усиленный эвук гула уголовных (у них нынче было что-то особенное) и в камеру вошла Катюша.
Она подошла к нему быстрыми шагами.
- Марья Павловна послала меня, - сказала она, останавливаясь близко подле него.
- Да, мне нужно поговорить. Да присядьте. Владимир Иванович говорил со мной.
Она села, сложив руки на коленях, и казалась спокойною, но, как только Нехлюдов произнес имя Симонсона, она багрово покраснела.
- Что же он вам говорил? - спросила она.
- Он сказал мне, что хочет жениться на вас.
Лицо ее вдруг сморщилось, выражая страдание. Она ничего не сказала и только опустила глаза.
- Он спрашивает моего согласия или совета. Я сказал, что все зависит от вас, что вы должны решить.
- Ах, что это? Зачем? - проговорила она и тем странным, всегда особенно сильно действующим на Нехлюдова, косящим взглядом посмотрела ему в глаза.
Несколько секунд они молча смотрели в глаза друг другу. И взгляд этот многое сказал и тому и другому.
- Вы должны решить, - повторил Нехлюдов.
- Что мне решать? - сказала она. - Все давно решено.
- Нет, вы должны решить, принимаете ли вы предложение Владимира Ивановича, - сказал Нехлюдов.
- Какая я жена - каторжная? Зачем мне погубить еще и Владимира Ивановича? - сказала она, нахмурившись.
- Да, но если бы вышло помилование? - сказал Нехлюдов.
- Ах, оставьте меня. Больше нечего говорить, - сказала она и, встав, вышла из камеры.