Рассчитывая поговорить отдельно с Катюшей, как он делал это обыкновенно после общего чая и ужина, Нехлюдов сидел подле Крыльцова, беседуя с ним.
Между прочим он рассказал ему про то обращение к нему Макара и про историю его преступления. Крыльцов слушал внимательно, остановив блестящий взгляд на лице Нехлюдова.
- Да, - сказал он вдруг. - Меня часто занимает мысль, что вот мы идем вместе, рядом с ними, - с кем с «ними»? С теми самыми людьми, за которых мы и идем. А между тем мы не только не знаем, но и не хотим знать их. А они, хуже этого, ненавидят нас и считают своими врагами. Вот это ужасно.
- Ничего нет ужасного, - сказал Новодворов, прислушивавшийся к разговору. - Массы всегда обожают только власть, - сказал он своим трещащим голосом. - Правительство властвует - они обожают его и ненавидят нас; завтра мы будем во власти - они будут обожать нас…
В это время из-за стены послышался взрыв брани, толкотня ударяющихся в стену, звон цепей, визг и крики. Кого-то били, кто-то кричал: «Караул!»
- Вон они звери! Какое же может быть общение между нами и ими? - спокойно сказал Новодворов.
- Ты говоришь - звери. А вот сейчас Нехлюдов рассказывал о таком поступке, - раздражительно сказал Крыльцов, и он рассказал про то, как Макар рискует жизнью, спасая земляка. - Это-то уже не зверство, а подвиг.
- Сентиментальность! - иронически сказал Новодворов. - Нам трудно понять эмоции этих людей и мотивы их поступков. Ты видишь тут великодушие, а тут, может быть, зависть к тому каторжнику.
- Как это ты не хочешь в другом видеть ничего хорошего, - вдруг разгорячившись, сказала Марья Павловна (она была на «ты» со всеми).
- Нельзя видеть, чего нет.
- Как нет, когда человек рискует ужасной смертью?
- Я думаю, - сказал Новодворов, - что если мы хотим делать свое дело, то первое для этого условие (Кондратьев оставил книгу, которую он читал у лампы, и внимательно стал слушать своего учителя) то, чтобы не фантазировать, а смотреть на вещи, как они есть. Делать все для масс народа, а не ждать ничего от них; массы составляют объект нашей деятельности, но не могут быть нашими сотрудниками до тех пор, пока они инертны, как теперь, - начал он, как будто читал лекцию. - И потому совершенно иллюзорно ожидать от I них помощи до тех пор, пока не произошел процесс развития, тот процесс развития, к которому мы приготавливаем их.
- Какой процесс развития? - раскрасневшись, заговорил Крыльцов. - Мы говорим, что мы против произвола и деспотизма, а разве это не самый ужасный деспотизм?
- Нет никакого деспотизма, - спокойно отвечал Новодворов. - Я только говорю, что знаю тот путь, по которому должен идти народ, и могу указывать этот путь.
- Но почему ты уверен, что путь, который ты укалываешь, истинный? Разве это не деспотизм, из которого вытекали инквизиции и казни большой революции?
Они тоже знали по науке единый истинный путь.
- То, что они заблуждались, не доказывает того, чтобы я заблуждался. И потом, большая разница между бреднями идеологов и данными положительной экономической науки.
Голос Новодворова наполнял всю камеру. Он один говорил, а все молчали.
- Всегда спорят, - сказала Марья Павловна, когда он на минуту затих.
- А вы сами-то как об этом думаете? - спросил Нехлюдов Марью Павловну.
- Думаю, что Анатолий прав, что нельзя навязывать народу наши взгляды.
- Ну, а вы, Катюша? - улыбаясь, спросил Нехлюдов, с робостью о том, что она скажет что-нибудь не то, ожидая ее ответа.
- Я думаю, обижен простой народ, - сказала она, вся вспыхнув, - очень уж обижен простой народ.
- Верно, Михайловна, верно, - крикнул Набатов, - дюже обижен народ.
Надо, чтобы не обижали его. В этом все наше дело.
- Странное представление о задачах революции, - сказал Новодворов и молча сердито стал курить.
- Не могу с ним говорить, - шепотом сказал Крыльцов и замолчал.
- И гораздо лучше не говорить, - сказал Нехлюдов.