- Ужасно! - говорил Нехлюдов, выходя в приемную с адвокатом, укладывавшим свой портфель. - В самом очевидном деле они придираются к форме и отказывают. Ужасно!
- Дело испорчено в суде, - сказал адвокат.
- И Селенин за отказ. Ужасно, ужасно! - продолжал повторять Нехлюдов. - Что же делать теперь?
- А подадим на высочайшее имя. Сами и подайте, пока вы здесь. Я напишу вам.
В это время маленький Вольф, в своих звездах и мундире, вышел в приемную и подошел к Нехлюдову.
- Что делать, милый князь. Не было достаточных поводов, - сказал он, пожимая узкими плечами и закрывая глаза, и прошел, куда ему было нужно.
Вслед за Вольфом вышел и Селенин, узнав от сенаторов, что Нехлюдов, его прежний приятель, был здесь.
- Вот не ожидал тебя здесь встретить, - сказал он, подходя к Нехлюдову, улыбаясь губами, между тем как глаза его оставались грустными. - Я и не знал, что ты в Петербурге.
- А я не знал, что ты обер-прокурор…
- Товарищ, - поправил Селенин. - Как ты в сенате? - спросил он, грустно и уныло глядя на приятеля. - Я знал, что ты в Петербурге. Но каким образом ты здесь?
- Здесь я затем, что надеялся найти справедливость и спасти ни за что осужденную женщину.
- Какую женщину?
- Дело, которое сейчас решили.
- А, дело Масловой, - вспомнив, сказал Селенин. - Совершенно неосновательная жалоба.
- Дело не в жалобе, а в женщине, которая не виновата и несет наказание.
Селенин вздохнул.
- Очень может быть, но…
- Не может быть, а наверно…
- Почему же ты знаешь?
- А потому, что я был присяжным. Я знаю, в чем мы сделали ошибку.
Селенин задумался.
- Надо было заявить тогда же, - сказал он.
- Я заявлял.
- Надо было записать в протокол. Если бы это было при кассационной жалобе…
Селенин, всегда занятый и мало бывавший в свете, очевидно, ничего не слыхал о романе Нехлюдова; Нехлюдов же, заметив это, решил, что ему и не нужно говорить о своих отношениях к Масловой.
- Да, но ведь и теперь очевидно было, что решение нелепо, - сказал он.
- Сенат не имеет права сказать этого. Если бы сенат позволял себе кассировать решения судов на основании своего взгляда на справедливость самих решений, не говоря уже о том, что сенат потерял бы всякую точку опоры и скорее рисковал бы нарушать справедливость, чем восстановлять ее, - сказал Селенин, вспоминая предшествовавшее дело, - не говоря об этом, решения присяжных потеряли бы все свое значение.
- Я только одно знаю, что женщина эта совершенно невинна и последняя надежда спасти ее от незаслуженного наказания потеряна. Высшее учреждение подтвердило совершенное беззаконие.
- Оно не подтвердило, потому что не входило и не может входить в рассмотрение самого дела, - сказал Селенин, щуря глаза. - Ты, верно, у тетушки остановился, - прибавил он, очевидно желая переменить разговор. - Я вчера узнал от нее, что ты здесь. Графиня приглашала меня вместе с тобой присутствовать на собрании приезжего проповедника, - улыбаясь губами, сказал Селенин.
- Да, я был, но ушел с отвращением, - сердито сказал Нехлюдов, досадуя на то, что Селенин отводит разговор на другое.
- Ну, отчего ж с отвращением? Все-таки это проявление религиозного чувства, хотя и одностороннее, сектантское, - сказал Селенин.
- Это какая-то дикая бессмыслица, - сказал Нехлюдов.
- Ну, нет. Тут странно только то, что мы так мало знаем учение нашей церкви, что принимаем за какое-то новое откровение наши же основные догматы, - сказал Селенин, как бы торопясь высказать бывшему приятелю свои новые для него взгляды.
Нехлюдов удивленно-внимательно посмотрел на Селенина. Селенин не опустил глаз, в которых выразилась не только грусть, но и недоброжелательство.
- Да ты разве веришь в догматы церкви? - спросил Нехлюдов.
- Разумеется, верю, - отвечал Селенин, прямо и мертво глядя в глаза Нехлюдову.
Нехлюдов вздохнул.
- Удивительно, - сказал он.
- Впрочем, мы после поговорим, - сказал Селенин. - Иду, - обратился он к почтительно подошедшему к нему судебному приставу. - Непременно надо видеться, - прибавил он, вздыхая. - Только застанешь ли тебя? Меня же всегда застанешь в семь часов, к обеду. Надеждинская, - он назвал номер. - Много с тех пор воды утекло, - прибавил он, уходя, опять улыбаясь одними губами.
- Приду, если успею, - сказал Нехлюдов, чувствуя, что когда-то близкий и любимый им человек Селенин сделался ему вдруг, вследствие этого короткого разговора, чуждым, далеким и непонятным, если не враждебным.