Подойдя к месту шума, Марья Павловна и Катюша увидали следующее: офицер, плотный человек с большими белокурыми усами, хмурясь, потирал левою рукой ладонь правой, которую он зашиб о лицо арестанта, и не переставая произносил неприличные, грубые ругательства. Перед ним, отирая одной рукой разбитое в кровь лицо, а другой держа обмотанную платком пронзительно визжавшую девчонку, стоял в коротком халате и еще более коротких штанах длинный, худой арестант с бритой половиной головы.
- Я тебя (неприличное ругательство) научу рассуждать (опять ругательство); бабам отдашь, - кричал офицер. - Надевай.
Офицер требовал, чтобы были надеты наручни на общественника, шедшего в ссылку и во всю дорогу несшего на руках девочку, оставленную ему умершей в Томске от тифа женою. Отговорки арестанта, что ему нельзя в наручнях нести ребенка, раздражали бывшего не в духе офицера, и он избил не покорившегося сразу арестанта.
Против избитого стояли конвойный солдат и чернобородый арестант с надетой на одну руку наручней и мрачно смотревший исподлобья то на офицера, то на избитого арестанта с девочкой. Офицер повторил конвойному приказание взять девочку. Среди арестантов все слышнее и слышнее становилось гоготание.
- От Томска шли, не надевали, - послышался хриплый голос из задних рядов.
- Не щенок, а ребенок.
- Куда ж ему девчонку деть?
- Не закон это, - сказал еще кто-то.
- Это кто? - как ужаленный, закричал офицер, бросаясь в толпу. - Я тебе покажу закон. Кто сказал? Ты? Ты?
- Все говорят. Потому… - сказал широколицый приземистый арестант.
Он не успел договорить. Офицер обеими руками стал бить его по лицу.
- Вы бунтовать! Я вам покажу, как бунтовать. Перестреляю, как собак.
Начальство только спасибо скажет. Бери девчонку!
Толпа затихла. Отчаянно кричавшую девочку вырвал один конвойный, другой стал надевать наручни покорно подставившему свою руку арестанту.
- Снеси бабам, - крикнул офицер конвойному, оправляя на себе портупею шашки.
Девчонка, стараясь выпростать ручонки из платка, с налитым кровью лицом не переставая визжала. Из толпы выступила Марья Павловна и подошла к конвойному.
- Господин офицер, позвольте я понесу девочку.
Конвойный солдат с девочкой остановился.
- Ты кто? - спросил офицер.
- Я политическая.
Очевидно, красивое лицо Марьи Павловны с ее прекрасными выпуклыми глазами (он уже видел ее при приемке) подействовало на офицера. Он молча посмотрел на нее, как будто что-то взвешивая.
- Мне все равно, несите, коли хотите. Вам хорошо жалеть их, а убежит, кто отвечать будет?
- Как же он с девочкой убежит? - сказала Марья Павловна.
- Мне некогда с вами разговаривать. Берите, коли хотите.
- Прикажете отдать? - спросил конвойный.
- Отдай.
- Иди ко мне, - говорила Марья Павловна, стараясь приманить к себе девочку.
Но тянувшаяся к отцу с рук конвойного девочка продолжала визжать и не хотела идти к Марье Павловне.
- Постойте, Марья Павловна, она ко мне пойдет, - сказала Маслова, доставая бублик из мешка.
Девчонка знала Маслову и, увидав ее лицо и бублик, пошла к ней.
Все затихло. Ворота отворили, партия выступила наружу, построилась; конвойные опять пересчитали; уложили, увязали мешки, усадили слабых. Маслова с девочкой на руках стала к женщинам рядом с Федосьей. Симонсон, все время следивший за тем, что происходило, большим решительным шагом подошел к офицеру, окончившему все распоряжения и садившемуся уже в свой тарантас.
- Вы дурно поступили, господин офицер, - сказал Симонсон.
- Убирайтесь на свое место, не ваше дело.
- Мое дело сказать вам, и я сказал, что вы дурно поступили, - сказал Симонсон, глядя пристально в лицо офицера из-под своих густых бровей.
- Готово? Партия, марш, - крикнул офицер, не обращая внимания на Симонсона, и, взявшись за плечо солдата-кучера, влез в тарантас.
Партия тронулась и, растянувшись, вышла на грязную, окопанную с двух сторон канавами разъезженную дорогу, шедшую среди сплошного леса.