Ночь была так темна, что Алеша вначале ничего не мог различить. По слуху определив, где стреляют, он побежал в ту сторону, петляя по кривым улочкам, натыкаясь на плетни, какие-то колючки и ругаясь самыми страшными словами, какие только знал. Потом его нагнала группа вооруженных корейцев, бежавших в том же направлении, и Алеша примкнул к ним. 
Постепенно он стал различать фанзы, огороды и понял, что стреляют под сопками, с восточной стороны деревни. Шальные пули изредка посвистывали где-то высоко. Пока Алеша с корейцами добежали до укреплений, стрельба занялась уже и с северной стороны. 
От стены отделился толстый кореец с большим "смитом" в руке, видно начальник, и, тыча "смитом" в темноту, сердитым голосом закричал на корейцев, прибежавших с Алешей. Они, пригибаясь, гуськом засеменили куда-то влево. 
- А русские партизаны где? - спросил Алеша, с трудом различая копошащиеся у темных амбразур белые фигуры корейцев. 
- Русики там! - недовольно сказал начальник, приняв Алешу за отставшего партизана сучанской роты, и ткнул "смитом" вправо, вдоль стены. 
Алеша побежал вправо. 
Стрельба была уже не сплошной, а то стихала совсем, то вновь вспыхивала со стороны сопок, и тогда в ответ гремели выстрелы по линии стены. Не обращая внимания на пули, которые, как занималась стрельба, со свистом проносились над ним, и досадуя на то, что не может принять руководящего участия во всем, что здесь происходит, Алеша миновал линию укреплений, снова попетлял где-то среди фанз и выбежал к другим укреплениям. Здесь кто-то схватил его за шиворот, закричал: "Я покажу тебе бегать тут!" - и громко обматерил его. 
- Ну, слава богу! - тяжело дыша, радостно сказал Алеша. 
- Фу-ты! Да это товарищ Чуркин! - смущенно сказал Никишин. 
- Я как раз к вам бежал, - придерживая рукой колотящееся сердце, говорил Алеша. - Что здесь происходит? 
- А ничего не происходит, патроны на г... переводим! - с досадой сказал Никишин. 
- Стало быть, мне и здесь делать нечего? 
- Совсем, можно сказать, нечего, - покорно согласился Никишин. 
- Подумать только, на что силы и время тратим! - с яростью сказал Алеша. 
- Уж верно что, - ребята и то жалуются. Главное дело, у этих корейцев пища без соли... 
- Тьфу, ерунда какая! Помоги мне хоть председателя найти. 
Невидимые хунхузы под сопкой снова начали стрелять. Кое-кто из партизан стал было отвечать. 
- Кто там пуляет? - закричал Никишин. - Пущай они сами пуляют, ну их к чертовой матери... 
Сопровождаемый связным, Алеша пошел в обратном направлении и левее того пункта, где командовал толстый кореец, нашел Сергея Пак. С ним была и Цой. 
- Так-так, в окно прыгать, как девчонка... Видать, вы и у себя, в Корее, так революцию делали, - тоненько сказал Алеша. 
Он был окончательно расположен к ней. 
Перестрелка с хунхузами, то вспыхивая, то замолкая, длилась до утра. Как только стало светать, хунхузы ушли в неизвестном направлении, их так никто и не видел. 
Алеша и Цой, эскортируемые взводом партизан, выехали в Скобеевку. 