В мрачном настроении вернулся он к себе на квартиру. И был постыдно обрадован запиской от жены управляющего: его приглашали отужинать. 
Самого управляющего не было на руднике: он уже неделю как находился в городе. Ланговой застал на его квартире только женское общество. Он догадался, что это - "смотрины". 
- Вот он! - торжественно сказала жена управляющего, длинная, худая, черная дама с невыносимо широкими бедрами и близко сведенными щиколотками. Рекомендую, господа: полковник Ланговой... 
- Боже, такой молодой и уже полковник! - воскликнула полная пожилая блондинка словами Семена Мимура. 
- Да у вас тут целый вертоград! - с улыбкой сказал Ланговой, задерживаясь в дверях. 
- Ах, что вы! Какой вы, право, беспощадный, - смущенно говорила хозяйка ("вертоград" она приняла за нечто среднее между "вертеп" и "вертопрах"). Сегодня на руднике только о вас и говорят. 
- Я, право, смущен, - говорил Ланговой, обходя дам и целуя им руки. 
Маленькая женщина с лицом ребенка и совершенно седыми, блестящими, мелко волнистыми, точно гофрированными волосами сидела, глубоко уйдя в кресло, положив на подлокотники белые тонкие руки. 
- Вот вы какой! - тихо сказала она, глядя большими голубыми глазами не на Лангового, а как бы сквозь него, в какую-то пустоту за ним. - Маркевич, назвала она себя и вся изогнулась, протянув Ланговому влажную руку. Она была исключительно маленького роста, маленького даже для женщины, и так анемична и нежна, что казалась лишенной костей. На ней было легкое белое платье. Цвет ее лица, тонкой шеи и рук был предельно нежно-белый. Во всем облике ее и в том, как она изогнулась, подавая руку, и как взглянула на Лангового, было что-то порочное, что-то сумасшедше порочное, и Ланговой, вспомнив то, что говорил про нее полковник Молчанов, почувствовал внутренний трепет, коснувшись губами ее руки. 
- Вы, конечно, освободите Шкотово? Иначе я буду навеки разлучена с мужем, - играя черными глазами навыкате, говорила жена управляющего. 
Стыдно было сознаться, но он был рад этому пошлому фестивалю. Он был снова окружен женским вниманием, к которому так привык. И он, стряхнув с себя заботы, отдался небрежной и суетной болтовне. 
Но, что бы он ни говорил и ни делал, он все время чувствовал на себе странный, отсутствующий взгляд маленькой седой женщины. У нее была привычка, приподняв круглое бескостное плечо, нежно тереться о него щекой, но и тогда она не переставала искоса наблюдать за Ланговым. Время от времени она озабоченно поглядывала на маленькие часики на руке. 
За весь вечер она не произнесла ни слова и отказалась от ужина. Какое-то неосознанное любопытство толкнуло Лангового проводить ее в переднюю и подать ей накидку. На мгновение он почувствовал под руками ее переливающееся тело. 
- Благодарю вас, - сказала она голосом, в котором слышалось отдаленное воркованье. Потом, обернувшись к Ланговому и обращаясь словно бы не к нему, а к кому-то стоящему за ним, она спросила: - Вы живете в квартире полковника Молчанова? У вас отдельный ход, не правда ли? 
- Да, а... 
Он удержался от глупого вопроса. 
- До свиданья, - сказала она, направляясь к двери. 
В это мгновение дверь отворилась, и на пороге показался денщик Лангового. Денщик неуклюже попятился, чтобы дать женщине дорогу. 
- Пакет прислали, ваше высокоблагородие, велели срочно передать, сказал денщик, словно бы извиняясь. 
На пакете стояла печать американского штаба. В пакете было что-то твердое. 
Ланговой вскрыл пакет и, подойдя поближе к лампе, тускло освещавшей переднюю, вынул несколько фотографий и письмо, напечатанное на машинке. 
Некоторое время Ланговой, не понимая, смотрел на фотографии, перебирая одну за другой. Наконец он стал различать то лежащие по одному, то наваленные одни на другие обугленные, скорченные, изуродованные тела с отрубленными конечностями и перекошенными, оскаленными ртами. "По поручению майора Грехэм, - прочел он, - пересылаю вам некоторые подробности деятельности вашего предшественника. Снимки сделаны в деревне Бровничи. Лейтенант Вилькинс". Ланговой испуганно оглянулся. 
Денщик молча стоял у двери, опустив громадные черные кулаки. 
- Ступай... ступай домой, - хрипло сказал Ланговой. 
И, быстро сунув в карман фотографии, скомканные пакет и письмо и придав лицу прежнее выражение полупрезрительной небрежности, он вернулся в гостиную. 