- Я, кажется, опоздала? 
- Ничего... 
Хлопушкина в серой вязаной кофточке, с гладко зачесанными светлыми негустыми волосами сидела за столиком перед урной. Лена прошла за невысокий, пахнущим смолою барьер и сняла жакетку. Окна выходили во двор; они были открыты; виднелся похожий на виселицу снаряд для гимнастических упражнений; с площади доносился гул толпы. 
Баллотировка уже началась. Сутулый бритый старик в кепке и потертом пиджаке, из растопыренных карманов которого торчали клещи и еще какие-то инструменты, опустил записку и вышел, волоча ноги. На его месте стоял худощавый рабочий с кривой шеей, - одно плечо у него было выше другого. 
- Отчество? - спрашивала Хлопушкина. 
Лицо его мучительно искривилось. 
- Анем... п... подистович, - сказал он, сильно заикаясь. 
Лена вдруг вспомнила, что так же заикался безногий отец Хлопушкиной, и испуганно посмотрела на нее, но аккуратное и миловидное лицо Хлопушкиной было сухо и строго. 
- Пройдите к тому столу, там напишете... 
- Давай, я буду проверять по спискам и отмечать, а ты опрашивать, сказала Лена. 
- Все равно... 
Рабочего с кривой шеей сменила молодая работница, работницу - русый паренек в футбольных бутсах. Лена пытливо присматривалась к каждому голосующему, стараясь по лицам определить, за кого они могут голосовать. Но лица одних были сурово замкнуты, у других - несколько сконфуженные. 
- Наболдин Иван Яковлев... Выемочная, восемнадцать... 
Перед Хлопушкиной стоял широкоплечий, с лицом, заросшим угольными волосами, пожилой рабочий, выложив на перила громадные черные руки, зажав под мышкой фуражку. 
Лена провела пальцем по списку. 
- Странно... Все совпадает, а в адресе путаница... двадцать восемь, а не восемнадцать? 
- Как же двадцать восемь, барышня, когда восемнадцать, - глухо, как из бочки, возразил рабочий. 
- Почему же вы заблаговременно не справились со списком избирателей? укоризненно сказала Хлопушкина. 
- А когда же нам время на списки глядеть? Я в денной смене работаю, нам в списки ваши глядеть некогда... Да мы тут одни Наболдины на всю слободу, спросите, кого хотите. Кузнец Наболдин... Иван Яковлевич, - мрачно бубнил он. 
- Хорошо, получите бланк... - По лицу Хлопушкиной чуть пробежала улыбка. - Проставлять только помер, вы знаете? 
- Да уж не спутаю, будьте спокойны, барышня... 
- Я не барышня, - покраснев, сказала Хлопушкина. 
- Ну, гражданка... 
Кузнец отошел к столу, внимательно осмотрел перо, почистил его о свои угольные волосы, снова осмотрел, потом, покосившись на Хлопушкину и Лену, отгородился от них могучей спиной и проставил цифру. 
- Ну, дай бог на счастье... - Кузнец громадными черными пальцами старательно запихнул сложенную вчетверо записку в ящик и одним глазом заглянул в щелку. - Не видать, - сказал он с широкой улыбкой, надевая фуражку. - До свиданьица!.. 
- Интересно, какой он номер проставил, правда? - шепнула Лена. 
- Да... 
В двери показалась маленькая толстенькая старушка в стоптанных башмаках, в черном платке и ватной черной телогрейке. 
- Здесь, что ли, выбирают-то? - спросила она с виноватой улыбкой, оглядываясь по сторонам. 
- Здесь, здесь, бабушка, сюда подойдите... Вас как зовут? 
- Наболдина Евдоксия. 
- А по отчеству? 
- А по отчеству - Сергевна. 
- Это сын ваш был, что ли? 
- Сын, сын... - обрадовалась старушка. 
- Как же вы такого большого родили? - не выдержала Хлопушкина. 
- Уж правда что... уж больше его в слободе нет, - конфузливо засмеялась старушка, прикрывая рот уголком черного платка. 
- У вас там адрес перепутан... 
- Вот, вот, и он нам говорит... И до чего ж удивительно, когда мы тут, Наболдины, уж сорок лет живем в этой слободе, у кого ни спроси, все укажут. Просто удивительно... Тут ведь все пришлые, а мой-то покойник еще до мастерских в кузне тут работал, - словоохотливо поясняла старушка. 
- Лена, ты отметила?.. Получите бланк. Вы грамотная? 
- Какая там грамота! Уж я и отнекивалась, так он меня цельную неделю учил, как эти самые "четыре" проставить. "Ты говорит, смотри, не спутай..." Просто смех! 
- Этого вы не имеете права оглашать, голосование тайное, - сказала Хлопушкина, закусив губу, чтобы не рассмеяться. - Пройдите к тому столу и напишите... 
Старушка долго копошилась у стола. 
- Куды ее теперь? - спросила она, протягивая Хлопушкиной несложенную записку и перо. 
- Ручку положите обратно, а записку сложите, и вот сюда в щелочку... 
- А чернила-то не размажутся? - беспокойно спросила старушка. 
- А вы промокните... 
- Вот она и выдала всех!.. - засмеялась Лена, когда старушка вышла. (Под номером 4 шел список профессиональных союзов.) - Всю семью выдала! Ты знаешь, ведь их там еще семь Наболдиных!.. 
Хлопушкина, сдерживая улыбку, отвернулась. 
Они пропустили жену Наболдина, потом пошло все младшее поколение Наболдиных. 
Красивый чернявый паренек в начищенных до блеска сапогах, в заломленной фуражке с красной гвоздикой размашисто подошел к урне. 
- Наболдин Иван Иванович, - развязно сказал он, косясь на Лену играющими черными глазами. - Выемочная, восемнадцать, только адрес наш у вас напутан... Пожалуйте бланок... 
- Наболдин Федор Иванович... За адрес уже все известно... Бросать сюда, что ли?.. 
И второй Наболдин-сын, такой же чернявый, только постарше, так же покосившись на Лену, выполнил свой "гражданский долг". 
- Тут моя жинка сейчас придет, - сказал он со смущенной улыбкой, задержавшись у дверей, - вы уж ей разъясните, что и как, а то она у меня беда какая пужливая... 
Но, видно, с жинками Наболдиных произошла путаница, потому что в комнату, как ветер, внеслась ярко-рыжая костлявая работница с зелеными злыми глазами. 
- Здесь, что ли, бланок получить?.. Мильтонов понаставили, насилу пробьешься к вам!.. Наболдина Катерина... Вы только поскорей, пожалуйста, а то у меня опара уйдет, - заговорила она резким, крикливым голосом. - Тоже выборы называются: муки, сахару не достанешь, а выборы устраивают!.. Мильтонов понаставили... 
Сердито запихнув записку в ящик, она вышла так же стремительно, как и вошла, распустив по комнате вихрь своих, по крайней мере, четырех юбок. 
- Наболдин Н.И., слесарь... или это неважно? Покорно благодарим-с, сказал третий Наболдин-сын, принимая бланк. - Обязательно чернилами или можно собственным химическим карандашом?.. 
- Наболдина Фекла... Да, Андревна... 
Толстушка тяжело дышала, обливалась потом, комкала в руках носовичок. 
- Вы уж поясните, а то я просто так волнуюсь, ну, так просто волнуюсь!.. 
Семью Наболдиных завершила худенькая черноглазая девушка с большими руками, в сбившемся на затылок платочке. 
- Наболдина Аня... то есть Анна Иванна, - поправилась она тоненьким голоском, заливаясь краской. 
После семьи Наболдиных приходили и еще семьи, по таких больших уже не было. Как видно, те, что прошли первыми, осведомляли последующих о порядке выборов: баллотировка пошла живее. Лена втянулась в работу и перестала следить за лицами. 
Однажды внимание ее отвлек пьяный. Ему долго приходилось изображать трезвого, чтобы попасть сюда; по инерции он, твердо ступая и сохраняя достоинство, прошагал к урне. В высоких, с раструбами сапогах, в просаленной и продымленной войлочной шляпе, смахивавшей на каску, со своими пышными прямыми рыжими усами и могучей эспаньолкой он походил на солдата из "Лагеря Валленштейна". Увидев двух девушек, он изумленно огляделся по сторонам и, не обнаружив милиционеров, очень рассердился. 
- Так, - сказал он, багровея, - так!.. - И ударил кулаком по перилам. Они думают, мы свово слова не скажем?.. Не-ет, господа хорошие, не-ет... Он погрозил пальцем. - Мы с вас еще спу-устим шкурку... Мы! - выкрикнул он и ударил себя кулаком в грудь. - Литейщики!.. 
- Он совершенно пьян, - шепнула Лена. - Стоит ли его?.. 
- Уверена, что он не ошибется в списке, - сухо сказала Хлопушкина. Гражданин, если вы не хотите подвести своих товарищей, - голос Хлопушкиной слегка дрогнул, - перестаньте кричать и назовите свою фамилию и адрес... Вы поняли меня? 
- Понял я вас, вполне я вас понял... Товарищей, правильно... - он одобрительно покачал головой, - это оч-чень правильно. Мы их с тюрьмы ослобоним... 
Он назвал себя и, получив бланк, некоторое время рассматривал его. 
- Извиняюсь... Здесь? - смущенно сказал он, тыча в середину бланка. 
- Совершенно верно. 
Проставив цифру и затолкнув листок в ящик, он снял свою каску, молча поклонился Хлопушкиной до земли и, нахлобучив каску, вышел, твердо стуча сапогами. 
"Не очень-то она соблюдает инструкцию", - подумала Лена. 
Иногда Лена замечала, что среди голосующих попадаются и лично знающие Хлопушкину. Они весело или почтительно здоровались с ней, а опуская записку, улыбались или подмигивали Хлопушкиной: "Смотри, дескать, как идет дело!" Молодой рабочий в гимнастерке, со шрамом через всю щеку, попытался заговорить с ней, но она сделала строгое лицо и предупреждающе подняла руку. 
- Очень нужно, Соня, - сказал он, покосившись на Лену. 
Хлопушкина, тоже покосившись на Лену, отошла с ним в сторонку, и они пошептались. 
- ...Проходы все удалось заложить, хотя милиция и разгоняет... доносилось до Лены. - ...Хуже всего у вас, на Голубинке... 
- Да ведь там сплошной обыватель, - отвечала Хлопушкина. - Как на железной дороге? 
- Замечательно... Там Чуркин твой все дело организовал... 
Хлопушкина покраснела. 
- А ты не красней, он парень хороший... 
- Так до завтра... 
- До завтра... 
"Какие проходы?.." Лена чувствовала, что вокруг нее совершается много такого, чего она не знает и не понимает. Зачем, например, все рабочие с утра собрались вокруг избирательного участка, когда они могли бы спокойно дожидаться своей очереди дома? Она вдруг вспомнила услышанный ею на площади разговор рабочих о лавочнике. 
Уже давно прошел час обеда, избирательные списки были уже наполовину испещрены крестами и замусолены пальцами Лены, а с площади все еще доносился гул толпы, избиратели все проходили и проходили перед урной. 
- Соня, ты замечаешь, что в числе избирателей не было еще ни одного лавочника или конторщика, все рабочие и рабочие? - спросила Лена. 
Хлопушкина быстро повернула к ней лицо и несколько мгновений пытливо смотрела на нее. 
- Нет, я не замечала, - сказала она, моргнув своими белыми ресничками, и отвернулась. - Да и не наше это дело, - добавила она сухо. 
"Уж ты-то, наверно, знаешь об этом больше других..." Лена с оскорбленным чувством отметила, что Хлопушкина не доверяет ей. 
"Что она пережила и что познала, что так изменило ее и придало ей эту твердость? - думала Лена. - Да, была беззащитна и унижена, и вот - нашла себя, хотя все в мире противостояло ей, а я..." Лена вспомнила все, что предстояло ей, и от ощущения собственного несчастья его овладело чувство зависти к Хлопушкиной. 