Теперь по всей линии противоположного отрога перекатывались винтовочные выстрелы, и вспышками то там, то здесь, смолкая и возникая вновь, строчили пулеметы. 
Пули обильно свистели, визжали и пели над головами залегших по увалу партизан, чмокали в кустах и с долбящим и тарахтящим звуком били по крышам хат и стволам деревьев. 
Но со стороны партизан никто не отвечал, - казалось, никого и не было здесь, на этом лесистом увале. 
Все так же, просунувшись между кустов, на одном колене стоял Петр и смотрел не отрываясь в бинокль на линию отрога и видневшийся слева кусок пади, за которой сидели в лесу роты Ильина. 
Все в той же позе лежал Дмитрий Игнатович, хмуро глядя перед собой и жуя былинку. Рядом с ним, полуоткрыв белозубый рот, словно оскалившись, лежал песельник Егорушка и смотрел горячими черными, с косиной, глазами на линию противника. 
Рядом с Егорушкой сник за пеньком партизан, пораженный пулей в голову. 
Дождь перестал... Облегченные тучи с растущими в них белыми просветами всползали выше по сопкам, обнажая лес на склонах. 
Петр заметил вдруг, как слева, впереди, в том месте, где оконечность противоположного отрога мыском выходила в падь, выкатилось из лесу на падь несколько фигурок в защитном. Фигурки эти одна за другой переходили речонку и редкой цепочкой, все более вытягивающейся и вытягивающейся из лесу, двигались вдоль по пади, в обход левого фланга партизан. Вскоре виден стал отделившийся от отрога хвост этой цепочки, - в ней было не более ста человек. Она двигалась почти по кромке леса, где сидели партизаны Ильина, но была еще далеко от них. 
Через некоторое время такие же фигурки в защитном замелькали в кустах по склону отрога - прямо против расположения роты Борисова. Вскоре они показались в низине, и тогда все партизаны увидели развернувшуюся по фронту цепь белых, низиной наступавшую на хутор. 
По всей линии партизан прошло чуть заметное движение: кто принял позу более удобную для стрельбы, кто передернул затвор, кто чуть высунул голову, чтобы лучше видеть. На лицах появились выражения озабоченности, страха, суровости и ожесточенности и еще такое как у человека, прыгающего в холодную воду: "Ну, была не была!" 
- Дементьев! - обернувшись, сказал Петр. - Пройди-ка ты сам на левый фланг, проследи, чтобы не стреляли раньше времени... 
Где-то за отрогом ахнула пушчонка. Снаряд тенорком пропел над головами и разорвался позади хутора. 
Все время, пока двигалась по низине наступающая цепь белых, не прекращался сильный огонь из винтовок и пулеметов и размеренно била пушчонка, - вскоре ей удалось снести крышу у хаты, за которой был перевязочный пункт. В цепи партизан были уже убитые и раненые. Но партизаны по-прежнему молчали. 
И вдруг с той стороны, где сидел отряд Ильина, донесся раскатистый дружный залп, за ним второй, третий, четвертый... Петр увидел в бинокль, как смешалась двигавшаяся в обход по кромке леса цепочка белых: одни упали, другие остановились, третьи бросились бежать. Из лесу показались бегущие им навстречу, вдогонку и наперерез партизаны, - донеслось отдаленное "ура". 
Цепь белых, наступавшая низиной, должно быть, услышала эти залпы и это "ура" и несколько поколебалась, но не остановила своего движения. 
Чем ближе подходила цепь, тем больше нервничали партизаны. Все более нетерпеливо поглядывали они на командиров, - на многих лицах появилось выражение страдания, некоторые, под видом раненых, уползали с передней линии. 
Вот уже не более трехсот шагов отделяло цепь от партизан. Видно было, что идут юнкера. Уже можно было видеть их молодые лица, бляхи ремней на шинелях, погоны ведущих роту офицеров. С правого фланга наступающей цепи пулеметные номера, согнувшись и неверно ступая по кочковатой местности, волочили "гочкисы". 
Петр спрятал бинокль. 
- Начнем, Игнат Васильевич, - тепло и просто сказал он, доставая из-за спины японский карабин. 
- Детки! - просительно обратился Игнат Васильевич к сыновьям и внукам. - Не забудьте наперво пулеметчиков посымать... Рота-а! - торжественно загудел он. 
Алеша вспомнил вдруг, что он не проверил, есть ли у него в стволе патрон (он первый раз был в бою), и перебрал затвором. Несмотря на решительность этого мгновения, лежавший рядом с Алешей Костинька-детка, белесый, мокрый и язвительный, оторвался от мушки и посмотрел на Алешу с таким выражением, с каким мужик смотрит на барина, взявшегося за мужицкое дело. 
Но Алеша уже не видел этого: сдерживая сердцебиение, которое было у него не от страха, а от разбиравшего все Алешино существо охотничьего азарта, Алеша целился в темные усы унтера, шагавшего в цепи. 
- Пли!.. - скомандовал Игнат Васильевич. 
Ударил оглушительный залп. Партизаны роты Борисова передернули затворы. Цепь юнкеров в замешательстве остановилась, - видно было, как раненые корчатся на молодой траве. И вдруг по всей линии увала - вперекат, залпами и врассыпную - загремели выстрелы, и воздух задрожал от их грохота. В несколько минут цепь была разбита и растерзана на мелкие лоскутья. Синий дымок от бердан взошел над кустами. 
Отдельные группы юнкеров залегли между кочек и начали отстреливаться. Офицер с бакенбардами кричал и показывал рукой, что надо идти вперед. Оставшиеся в живых номера успели пустить в ход пулеметы, но "детки" Игната Васильевича, не торопясь, словно выполняя какую-то работу, поснимали одного за другим и этих. Юнкера, не выдерживая огня, срывались и бежали прочь. Офицер с бакенбардами пытался задержать их, потом сорвал с головы фуражку и стал яростно топтать ее ногами. 
Алеша, увидев после первого залпа, как упал унтер с темными усами, и приписав это своей меткости (хотя была еще добрая сотня возможностей гибели унтера), вылез, сам того не замечая, из кустов и, в ожесточении раздувая волосатые ноздри, стрелял с колена рядом с Сурковым. 
Отдельные партизаны, видя бегущего противника, не обращая внимания на то, что огонь залегших в низине групп юнкеров стал более действительным, тоже вскакивали со своих мест и, кто с колена, кто стоя, били по бегущим. В грохоте выстрелов и в общем возбуждении боя утратилось чувство соседа, и никто не замечал, как под огнем противника то там, то здесь падали или сникали убитые и раненые. 
Петр, все время не выпускавший из наблюдения левый фланг, увидел, что партизаны Ильина уже оцепляют оконечность противоположного отрога, и большая часть огня белых резервов теперь сосредоточилась на них. 
- Пошли, Игнат Васильевич! - встав с колена, решительным и бодрым голосом сказал Петр. 
- Пошли, Пётра, - покорно сказал Игнат Васильевич, тяжело подымаясь с земли. - Вставай, детки!.. 
- За мной... Ура!.. - крикнул Петр и неторопливой прихрамывающей походкой, как бегал он раньше на слободских "стенках" по склонам Орлиного гнезда, побежал с увала. 
- Ура! - закричали тоненько и весело Алеша, басисто и страшно - Игнат Васильевич. 
- Ура-а!.. - дружно подхватили "детки", бросаясь за ними. 
Дмитрий Игнатович, бросившийся вместе со всеми, вдруг схватился левой рукой за грудь и, головой вперед, упал всем своим крупным телом. 
- Тятя! - вскрикнул Егорушка, остановившись возле отца. 
Рота уже пробежала вперед. Егорушка, опустившись на колени, склонился к отцу, испуганно заглядывая в его большое, привычно бородатое лицо. 
- Тятя! - жалобно повторил он. 
Дмитрий Игнатович, лежа на животе, удивленно поворачивал глаза на сына и не узнавал его; сквозь узловатые пальцы его руки, прижатой к груди, сочилась кровь. Он "делал движение, чтобы встать, но не смог, и только тогда понял, что с ним произошло, и узнал Егорушку. 
- Беги, беги, сынок, - сказал он. - Беги, ну!.. - повторил он как будто даже сердито. 
Егорушка, всхлипнув, перехватил винчестер и побежал вдогонку за ротой. 
В воздухе, все заполняя вокруг, волнами катился крик: "А... а... а... а..." 
По всему склону увала, мелькая между кустов и по низине, обгоняя друг друга, лавиной бежали партизаны. 
В голубой просвет меж ползущих по небу облаков прорвались длинные лучи и заиграли в мокрой молодой листве деревьев, в миллионах капель дождя на траве и на оружии, на сапогах, на лицах бегущих живых и лежащих мертвых. 