Конник, давно уже посланный Петром в Перятино - узнать, куда движется отряд белых, занявший вчера Екатериновку, - все еще не возвращался. 
Петр знал, что, если этот отряд успеет вернуться на рудник до того, как партизаны займут рудник, партизанам придется отступить. А между тем после первых частичных успехов Ильина (Ильин занял крайние с юга шахты и подошел почти к самому рудничному поселку) дело не двигалось вперед. Белые укрепились на последнем отрожке перед казармами. Две попытки атаковать их были встречены ураганным огнем, - партизаны отступили с большими потерями. 
Привыкнув к непродолжительным действиям - налетам, засадам, в крайнем случае к непродолжительной обороне, партизаны ни по организации, ни по психологической готовности не были приспособлены к упорным наступательным действиям, тем более, что сила огня противника во много раз превосходила силу огня партизан. Особенно подавляла артиллерия - не столько действенностью своего огня, сколько морально - оглушительными звуками, вспышками дыма, тяжестью ранений. 
Попытка Суркова продвинуть вперед роты правого фланга привела к тому, что роты, двинувшись по сильно пересеченной местности и попав под артиллерийский обстрел, потеряли связь не только между собой, но и внутри самих рот и распались на мелкие кучки. Часть из них отступила в тыл, другая часть, проплутав по лесистым балкам, вместо того чтобы выйти вперед и правее, вышла назад и левее и наткнулась на роту горняков. В течение получаса роты перестреливались, принимая друг друга за белых. 
Вскоре, к тому же, всеобщим стало требование патронов. Обычный запас патронов на бойца не превышал сорока - пятидесяти штук. Стрелять полагалось только по видимой цели и на близком расстоянии и только по команде. В небольшой стычке боец расходовал не более пяти патронов; в сражении, которое считалось крупным, - не более двадцати - тридцати патронов. 
Теперь же, в условиях длительного наступательного боя, партизаны израсходовали большую часть запаса патронов. 
Немало среди партизан было и таких, которые вообще не понимали, зачем после того, как противник побит и загнан на рудник, нужно еще драться с ним? Рассматривая себя не только в отряде, но и в бою на положении добровольцев, такие партизаны, притомившись и проголодавшись, отходили в тайгу поспать или пообедать. 
Часам к шести вечера от Ильина прибыло двое запыхавшихся связных, сообщивших Петру о том, что главные силы белых движутся из Екатериновки к руднику и вот-вот подойдут с тыла к цепям Ильина. 
Петр отправил связных обратно с приказанием Ильину немедленно отойти и очистить противнику дорогу на рудник. Опасаясь паники, он спустился в полутемный, пахнущий травой распадок, где стоял его вороной, и, сопровождаемый тремя вестовыми, поехал в расположение Ильина. 
При переезде через Перятинскую дорогу, по обеим сторонам которой лес был расчищен, Сурков с вестовыми был замечен с Золотой сопки. Вдоль по всему расчищенному пространству, как ветер в трубе, засвистели пули. Вестовые, пригнувшись к седлам, пустили лошадей вскачь, чтобы скорее проскочить открытое пространство. Петр, не желая, чтобы вестовые подумали, будто он тоже боится, по-прежнему ехал шагом, не меняя позы и не глядя в сторону противника. Он пересек уже все открытое пространство, но дорогу заграждало упавшее с вывернутыми корнями дерево. Объезжая его, Петр оказался на мгновение повернутым всем своим широким корпусом к противнику, и в это мгновение что-то ударило и обожгло его бок повыше поясного ремня. 
Не смея взглянуть на это место, сразу ставшее мокрым, но чувствуя, что он по-прежнему может сидеть в седле, Петр, не понукая лошади, шагом объехал дерево и уже в тени леса, где поджидали его вестовые, не глядя, приложил ладонь к раненому месту и ощутил ладонью льющуюся на нее кровь. "Досадно-то как!" - подумал он, все еще не соображая, что означает это и для него, и для других. 
В это время не так далеко, но значительно левее расположения Ильина, почти разом заговорили два пулемета, и началась ружейная стрельба. "Неужели подошли?" - побледнев, подумал Петр. Он пришпорил жеребца и во весь опор помчался по тропе к расположению Ильина. 
В боку то начинало ныть, то отпускало, точно кто-то зажимал пальцами, то отпускал край внутренностей, - липкая кровь растекалась по левой ноге. 
- Стой! Куда? - вдруг закричал Петр, увидев бегущие среди деревьев навстречу ему одиночные фигуры партизан. 
- Казаки... Все пропало!.. - выкрикнул передний партизан, выбежав, растрепанный, без шапки, прямо на Петра. - Товарищ Сурков... - вдруг сказал он, узнав Петра, и остановился. 
- Назад! - взревел Петр, наезжая на партизана. 
Партизан шарахнулся, косясь на окровавленную полу шинели Суркова. Другие партизаны, набегая на переднего, останавливались и, тяжело дыша, тоже смотрели на Суркова. 
- Стыдно, - сказал Петр. - Казаки! Их же не более полусотни. Сейчас же по местам! А ну, возьми их в работу, ребята, - обратился он к нагнавшим его вестовым. 
Вестовые конями стали теснить партизан. Партизаны повернули обратно. 
Петр понял, что к руднику подошла шедшая передней казачья сотня. Совсем забыв о ране, Петр обогнал партизан и перевалил отрожек. Глазам его открылась верхняя часть пади той самой речки, что текла мимо Парамоновского хутора. По этой пади врассыпную в панике бежали группы дезертиров. 
Петр выскакал на падь и, поворачивая коня то вправо, то влево, задержал человек двадцать. Они - кто со страхом, кто с удивлением, кто со стыдом смотрели на ставшее белым как мел лицо Петра и на мокрую красную полу его шинели, с которой капала кровь. 
- Чего стоите, все пропадем!.. - крикнул, набегая, партизан с выбитыми передними зубами. 
- Я тебе дам пропадем! Стоять! - пригрозил Петр. 
Партизан, не слушая, побежал дальше. Петр выстрелил поверх него, партизан в страхе упал, несколько человек засмеялось. 
- В цепь, ну! - сквозь зубы, все больше бледнея от потери крови, тихо скомандовал Петр, но все услышали его. - Вон ты первый пойдешь, ты за ним... по одному вон туда, на кромку... всех задержать... 
Партизаны рассыпались в цепь поперек пади. В это время впереди показались в порядке отступавшие из лесу цепи Ильина. 
Петр почувствовал вдруг свинцовую тяжесть на темени и грузно набок сполз с лошади, - кто-то подхватил его под руки. 