Около пяти часов участок посетили два члена избирательной комиссии. Они приехали на автомобиле и долго гудели рожком, пока пробирались сквозь толпу. 
- Черт знает, что тут делается у вас! Митинговщина какая-то! - кричал один из них, в то время как другой проверял пломбы, печати и списки. - Вы даете повод для кассации! Вы знаете это? 
- Вам должно быть известно, что милицейские обязанности не входят в круг наших обязанностей, - отвечала Хлопушкина, дрожащей рукой приглаживая свои светлые волосы. - И вообще я не считаю возможным разговаривать с вами в таком тоне... 
- В каком тоне? Боже мой, при чем тут тон, какой может быть тон!.. 
На лбу члена избирательной комиссии собрались мучительные складки; он снял котелок и носовым платком стал обтирать потную лысину. 
- Вас кто рекомендовал? 
Хлопушкина смешалась. 
- Меня рекомендовал Гиммер, - неожиданно сказала она. 
- Вот как! 
Член избирательной комиссии перестал обтирать лысину. 
- А это кто с вами? - осторожно спросил он, платком указывая на Лену. 
- Это Елена Гиммер, - отчетливо сказала Хлопушкина, опуская свои белые реснички. 
- Вот как! Дочка Семена Яковлевича?.. 
Член избирательной комиссии переглянулся с другим членом избирательной комиссии, и на лицах обоих членов избирательной комиссии изобразилась улыбка, полная уважительного умиления. 
- Очень рад познакомиться с дочерью уважаемого Семена Яковлевича, весь расплываясь в улыбке, сказал первый член избирательной комиссии и перенес свой пыльный котелок на изгиб локтя. - Тем более приятно видеть ее при исполнении гражданских обязанностей... Весьма лестно... Хе-хе... 
Лена молча, не кланяясь, смотрела на него. 
- Хе-хе... Ну, чудесно... Вы кончили, Сергей Сергеич? 
- Все в образцовом порядке, Сергей Петрович! 
- В этом можно было не сомневаться... Чудесно, чудесно. Еще раз свидетельствую... Очень, очень рад... 
И оба члена избирательной комиссии, улыбаясь, кланяясь и пятясь задом, покинули участок. 
Лена не смотрела на Хлопушкину, ожидая, пока она сама объяснит все, но Хлопушкина с тем же суховатым, строгим выражением продолжала опрашивать избирателей и, видно, не собиралась ничего объяснять Лене. 
От долгого сидения у Лены затекли ноги, болела поясница, руки стали совсем грязными; она чувствовала, что у нее растрепались волосы, но стеснялась посмотреться в зеркальце. А избиратели-рабочие все шли и шли, и в окно, в которое уже потянуло вечерней свежестью, по-прежнему доносился глухой, неутихающий гул толпы. 
"Да, ей нет никакого дела до меня, я не нужна ей", - думала Лена. 
Все люди, которые проходили перед урной, были точно соединены непонятной Лене суровой, теплой связью, и Хлопушкина была тоже включена в эту связь, и только Лена не могла проникнуть в эту связь и не видела никаких путей, чтобы хоть когда-нибудь проникнуть в нее. 
- А, Игнатьевна!.. - Лицо Хлопушкиной озарилось детской улыбкой. - Я уж думала, ты заболела. 
- Насилу очереди дождалась... 
Ширококостая толстая женщина лет сорока пяти, ступая, как тумбами, опухшими расставленными ногами, подошла к урне. В отечном, чуть тронутом морщинами лице женщины и во всей ее грузной фигуре было что-то неуловимо знакомое Лене. 
- Я тебе покушать принесла, - сказала она низким, хриплым голосом, протягивая Хлопушкиной узелок... - Хотела с кем раньше передать, да никак пробиться не могла... 
- Спасибо, Игнатьевна, - Хлопушкина, с нежной улыбкой взглянув на женщину, взяла узелок. - Вот тебе бланк... Лена, отметь Суркову Марию Игнатьевну... 
Лена низко склонила голову над списками. Краска стыда, как в детстве, залила ей все лицо и шею. Лена чувствовала, что мать Суркова смотрит на нее. 
- Ваш адрес? - чуть слышно спросила Лена. 
- Приовражная, сорок... Нашего адреса уж кто только не знает, - со вздохом сказала Суркова. - Это кто с тобой дежурит-то? - спросила она Хлопушкину. 
Лена склонилась еще ниже, вобрав голову в плечи. 
- Лена Костенецкая, - вместе в гимназии учились, - спокойно сказала Хлопушкина. 
Лена слышала, как Суркова тяжело отошла к столу, повозилась там и вернулась к урне. 
- У меня новость, - хрипло сказала она, вталкивая записку в ящик, прихожу утром на мельницу, - у нас там сбор был, - вижу, вывесили список на увольнение, человек пятнадцать. На первом месте - я... 
- Это ведь мельница Гиммера? - резким голосом спросила Хлопушкина. 
- Его... 
- Как же ты теперь? 
- Не пропаду... стирать буду. Прощай пока. Заходи... 
Суркова, тяжело ступая опухшими ногами, ушла. 
- Лена, держи свою порцию... 
Хлопушкина протянула Лене два бутерброда. 
- Ваша фамилия? 
- Мюрисеп Иван Эрнестович, - отвечал кто-то с сильным эстонским акцентом... 
Лена, краснея от унижения, с трудом прожевывая жилистую колбасу, склонилась над списком и возле Ивана Эрнестовича Мюрисепа поставила крестик. 