Он застал в сборе почти всех членов ревкома. Первой ему бросилась в глаза ежовая голова Алеши Маленького, возбужденно объяснявшего что-то. По тому, с каким ласковым и уважительным вниманием слушали Алешу члены ревкома, Петр понял, что Алеша, знакомившийся с утра с деятельностью отделов ревкома, успел уже всем понравиться. 
- Наконец-то! - воскликнул Алеша. - Мы уже начали беспокоиться, не случилось ли чего... Тут есть новости неприятные, - добавил он, как показалось Петру, с некоторым оттенком торжества. 
- Тебе письмо с рудника от Якова Бутова, нарочный из Перятина привез, сказал телеграфист Карпенко. 
Петр выхватил у Карпенко письмо и тут же, на пороге, как вошел, в сдвинутой на затылок папахе и со свисающей с руки плетью, прочел его: 
"Дорогой товарищ Сурков! - писал Яков Бутов. - Третьего дня прибыл новый начальник гарнизона полковник Ланговой, с ним рота, примерно, колчаков, да, говорят, будут еще. Перед ними прибыла рота японцев с артиллерией, и ожидают еще, да есть слух, будто в Шкотове пробка получилась и поезда не идут. Американцы сегодня грузят в вагоны походные кухни и снаряжение. По всему руднику болтают, будто готовится большое наступление на вас. Народ весь в волнении. Один наш парень, Игнат Саенко, застукался с динамитом. Мучили его, пока допрашивали, да он не выдал. Будь жив-здоров, товарищ Сурков. Кланяйся ребятам..." 
Письмо было отправлено сегодня утром. 
- Так... Ну что ж! Только враги могут радоваться этому обстоятельству, - спокойно сказал Петр, адресуя эти слова Алеше, хотя Алеша и не думал радоваться этому обстоятельству, - но переброска японских войск на рудник факт... 
Он рассказал о переговорах с майором Грехэм и о письме Бредюка. 
- Карпенко! Вызови по телефону Перятино, информируй обо всем Ильина. Скажи, чтобы он на Парамоновский хутор под рудник выслал заставу не меньше роты и разведку под самый рудник. И скажи, что я завтра сам приеду к нему... 
- А у меня телефонограмма к тебе от Ильина! - вспомнил Карпенко. 
- Ты со мной не поедешь? - спрашивал Петр Алешу, развертывая телефонограмму. 
- Конечно, поеду, - с готовностью сказал Алеша. 
Командир Сучанского отряда Ильин сообщал о том, что гольды и тазы, жившие возле русской деревни Хмыловки на южном побережье, просили у него помощи против хунхузов, которые грозят сжечь их поселки, и он на свой страх и риск отправил туда взвод. 
Петр подумал о том, что при создавшихся условиях не следовало бы ослаблять сучанский отряд хотя бы даже и на один взвод, но, конечно, нельзя было не помочь гольдам и тазам: не говоря уже о том, что это были лучшие разведчики, отказ в помощи им вскоре стал бы известен по всем поселкам и произвел бы неблагоприятное впечатление на туземцев. 
- Скажи ему, правильно сделал, - сказал Петр, обращаясь к Карпенко, не придав, в общем, большого значения этому новому обстоятельству. - Так, значит, поедем? - весело обратился он к Алеше. 
- Конечно, поедем, - подтвердил Алеша. 
Текущие заботы дня незаметно нахлынули на Петра, домой он попал только поздним вечером и за ужином встретился с Леной. То, что это девушка - дочь Костенецкого, и то, что она все время будет жить в этом доме, впервые дошло до его сознания. Несколько раз он замечал на себе спокойный, внимательный и в то же время не допускающий в себя взгляд ее больших темных глаз. И этот взгляд, и странная неподвижность ее точно окаменевшего лица, и медленный поворот головы, отягченной темно-русой косой, и усталые движения ее тонких рук чем-то понравились Петру. 
Ему никогда бы не пришло в голову отдать себе отчет, чем эта девушка понравилась ему, но она понравилась ему благодаря тому впечатлению естественности и в то же время недоступности ее, которое она, сама того не сознавая, произвела на него. 
За весь вечер они обменялись всего несколькими словами. 
Рассказывая Владимиру Григорьевичу о письме Якова Бутова, Петр вспомнил о приезде на рудник Лангового и назвал эту фамилию. 
- А вы знаете Лангового? - тихо спросила Лена, и что-то мгновенно и остро блеснуло в ее глазах. 
- Немного знаком, - спокойно сказал Петр и пристально поглядел на нее из-под бугристых бровей. - А вы? 
- Немножко знакома, - спокойно сказала Лена. 