В горенку впереди Фроси вошла очень худая женщина в подоткнутой грязной юбке и в поношенном мокром платке, который она тут же у порога сняла, обнажив давно не чесанные, редкие, светло-русые волосы, встряхнула и снова повязала на голову. 
- Здравствуйте, Сережа, - певуче сказала она, подходя к нему и протянув мокрую, с большими суставами руку. - Вы-то меня не помните, - где уж вам всех упомнить, - а я-то вас еще сыздетства помню, сама девчонкой была... Она вздохнула. 
Ей на самом деле было не более двадцати пяти, но вся она была такая изношенная, - лицо с проступающими под тонкой кожей синими жилками, испещрено мелкими морщинками, губы потрескались, на верхней губе болячка, которую в народе зовут лихорадкой, груди под кофтой обвисли, и только ноги были еще красивые, крепкие, да голубые глаза глядели из-под светлых ресниц с молодым, завистливым и добрым выражением. 
- Шла мимо, да как увидела вас в окне, как вы милуетесь, такие завидки взяли! - сказала она, с улыбкой взглянув на Фросю. - Помню, ты еще с фершалом гуляла, а я эдак-то тоже глянула - да прямо домой, да всю ночь и проревела на рундуке... 
- И когда это было! - беспечно махнув рукой, смутившись, сказала Фрося. - Садись с нами, Маруська... 
- И то, сяду... Ну-ка плесни на грусть-печаль! - сказала она, взяв Фросину кружку. - А вы чего ж? 
- Да мы уж пили, - смущенно сказал Сережа. 
- За вашу долю счастливую! - Маруся по-бабьи, мелкими глотками, выпила до дна, встряхнула кружку и, потупившись, помотала кистью руки. Потом, выбрав глазами, взяла самый маленький кусочек огурца. 
- Хороша Фроська-то наша? - спросила она Сережу, когда Фрося вышла из горницы за кружкой. - Что ж, работа у нее чистая, харч хороший! А меня они вот как затаскали, ухваты да чугуны, да мужнины ласки! - И она повертела перед Сережей своими руками с изуродованными суставами. - Замуж вышла, еще шестнадцати не было, дура была, да и то сказать, не моя была воля. Ребят было пятеро, двое померли, да вот нового понесла... А еще незаметно, просто сказала она, поймав взгляд Сережи. - Весь дом на мне одной, сам он на руднике, а деньги редко когда пришлет, все пьет да с шахтерками гуляет. И неужто ж они слаще, черные?.. А зайдет на побывку - пьет и бьет... Иной раз только у Фроськи вот и спрячешься, - сказала она, неприязненно взглянув на вошедшую подругу. 
- Неужто так и не пришел со всеми? - с притворным изумлением спросила Фрося (она имела в виду выход шахтеров с рудника). 
- Придет он, как же! - со злобой сказала Маруся. - Очень ему нужны эти партизаны! 
- Дивлюсь я прямо на тебя! - самодовольно улыбаясь, сказала Фрося. Ну, я б ни за что, ну, ни одной минутки с таким не жила, право слово! 
- А куда я денусь с четверыми? 
- И у меня трое, слава богу! 
- Да еще его старики надо мной права его блюдут. Нету мне выходу!.. Маруся в сердцах взяла кружку и подставила Фросе, чтобы та налила. 
Они выпили все трое. 
- Коли б дети перемерли, я б еще узнала жизнь, - с затуманенными глазами говорила Маруся. - Я уж сколько просила у бога, да больше не берет. 
- Уж что вы? Неужто уж не жалко? - одними жужжащими звуками спросил Сережа, сделав страдальческое, как ему казалось, выражение лица. 
- Конечно, жалко. А себя разве не жалко? 
- Бо-знать что такое! - отцовскими словами сказал совершенно пьяный Сережа. 
- Вы еще, Сереженька черноглазенький, жизни не видали, а я другой раз лежу и все думаю, думаю, как я своего-то убью. И так все думаю, как я его топором зарублю или пьяным спою - да камень на шею, да в Сучан его... 
- Ну, как вы можете даже говорить такое, - сказал Сережа. 
- Да что ж, Сереженька, каждому человеку хочется хоть маленькой радости в жизни. Иной раз подумаешь: а пропади оно все пропадом! У нас на постое финн один стоит, с залива, партизан, собою такой видный, - я уж к нему сколько раз подваливалась и так и эдак! Ну, да что с него возьмешь, не русский человек, все только "Йе? Йе?.." - И она, привстав и сделав тупое лицо, изобразила финна и то, как он будто говорил ей. - Ничего человек не понимает, - сказала она и, махнув рукой, засмеялась. - Простите, что помешала... И удачливая ж ты, Фроська, какого молоденького подцепила, да чистенького, да красивенького! Спасибо за угощение. А вам, Сереженька, послаще выспаться, дело молодое... 
Фрося проводила ее во двор и что-то в сердцах выговаривала там, а Маруся оправдывалась. 
- Перебила она нам с тобой... - сказала Фрося, войдя в горенку. 
- Бедная женщина, - сказал Сережа. 
- Бедная, - серьезно согласилась Фрося. - И все мы, женщины, бедные. Нас жалеть надо... - Она опустилась к нему на колени своим тяжелым телом и стала быстрыми мелкими поцелуями покрывать все его лицо. - Жалостливый ты мой, ласковенький ты мой, черноглазенький ты мой, такой мой ясный... бесконечно повторяла она. 
- Я люблю тебя, - сказал Сережа с выступившими на глаза слезами. 
Она быстро вскочила на лавку и погасила свет. 
Сережа проснулся неведомо где, от какого-то глухого рокота - не то грома, не то обвала, гул от которого прошел под землей. Фрося села рядом с Сережей, с голыми, белыми плечами, и испуганно схватилась за его руку, как слабая за сильного. И в это время раздался второй гулкий удар где-то совсем, казалось, близко, хатенка задрожала, и окна отозвались тихим жалобным звенением. 
Эти странные, потрясающие гулы, страшная боль в голове и сквозь боль внезапное пронзительное ощущение счастья, голые, белые плечи Фроси и ощущение стыда и чуть брезжущий в окнах рассвет пасмурного утра - все это слилось для Сережи в одно неизгладимое на всю жизнь впечатление. 
Но сейчас оно было мгновенно разрушено тем, что кто-то мелкими и твердыми толчками отворил дверь и в горенку, ступая кривыми замурзанными ножонками в один бок, точно его нес ветер, вошел крепкий, с черными, как сливы, глазами и белыми волосиками годовалый мальчик, - вошел, увидел маму, незнакомого дядю и издал вопросительный звук: 
- У... у... у?.. 
- Куда ты, родимец! - В сенях зашаркали босые ступни, и приблудная бабка все-таки вошла в горенку. 