Жаркий, но дружественный спор у костра был прерван необычно прозвучавшей здесь, в таежной обстановке, одинокой пьяной песней где-то за бараком. Хунхузы и партизаны вопросительно подняли головы. Кругом все разом смолкло. Слышен был только один хриплый пьяный голос, тянувший песню. 
- Фартовый это! - уверенно сказал маленький горнячок в фуфайке. 
- Много водка пий, - улыбнулся китаец с хитрыми глазами. 
- И где он достал? Не иначе, у вас разжился. 
- Обожди, - сердито остановил его Кирпичев. 
С правой стороны барака в свете ближнего костра хунхузов показался рудокоп Сумкин, без шапки и пояса. Он шел, заплетаясь ногами, упершись одной рукой в бок, а другой водя перед собой, и пел, мрачно крутя громадной своей головой. Семка Казанок с серьезным выражением лица шел сзади, держа его за рубаху, и накручивал рукой за его задом, как будто вертел ручку шарманки. К ним, смеясь, сбегались хунхузы и партизаны. 
Кирпичев, вдруг страшно засопев, поднялся с места и сквозь расступившееся перед ним кольцо партизан и хунхузов тяжело зашагал навстречу к Сумкину. Сумкин мутно уставился на него, не переставая петь. Кирпичев, не глядя, отстранил его рукой и, надвинувшись на Казанка всем своим коротким тяжелым телом, с силой отшвырнул его от себя. Казанок, всплеснув руками, шлепнулся на землю. Американская шапочка слетела с его головы. 
- Сволочь... - шипя, сказал Кирпичев. - Сволочь ты!.. Разве это товарищи! Сволочи вы! - повторил он, оглядывая всех и подрагивая своей проваленной губой. 
Казанок, привстав на одно колено, нагнув белую головку и держась обеими руками за живот, покачивался из стороны в сторону, скрипел зубами. Вдруг рука его скользнула за голенище, - он выхватил нож и ринулся к Кирпичеву. Несколько человек подскочило к Казанку, его схватили за руки, кто-то крепко обнял его сзади. Но такая сила злобы сотрясала его щуплое тельце, что он, извиваясь и рыча, едва не повалил четырех державших его людей. 
- Пустите, - свистел он сквозь зубы, плача слезами обиды, - пустите!.. 
- Своих резать? Ах ты, сукин ты сын! Да тебя связать надо, - удивленно говорил один из горняков, державший его. 
- А он его за что вдарил? - в сердцах сказал партизан из крестьянского взвода, державший Казанка за руку. - Ведь он его как зызнул!.. Тиха, тиха, Сема... Пьянствуете сами, а тады деретесь... 
- Кто пьянствует? Ты кто... ты про кого сказал? - вспылил горняк, отпустив Казанка и надвигаясь на партизана. 
- А ты что за спрос? - взбеленился тот. - Что ему Семка сделал, что он его зызнул эдак? 
- Нет, ты про кого сказал?! 
Они, сомкнувшись грудьми, стояли друг против друга, сами вот-вот готовые подраться. 
Крестьяне одного села с партизаном из крестьянского взвода полезли сквозь толпу на помощь к нему. Горняка оттаскивали своего за руки. 
- Я ему покажу, кто пьянствует! - кричал горняк, порываясь к партизану. 
- Нет, то у вас по рудниках людей режут!.. То у вас по рудниках головорезы!.. - отругивался партизан. 
- Да будет вам! И еще при хунхузах... 
- Во, петухи!.. 
- Я его все одно зарезю, - дрожащим голосом говорил Казанок, отряхивая свою шапочку. - Все одно зарезю... Не уйдет он от меня... 
Кирпичев, обозленный тем, что весь этот скандал разыгрался на глазах у хунхузов, и боясь, что из барака вот-вот выскочат командиры, грубо схватил под руку присмиревшего Сумкина и потащил его на партизанскую половину. 
- Скотина ты, а не человек, - шепелявя, гневно говорил он ему. - Ах ты, скотина, скотина... 
Дверь барака распахнулась, и Гладких, Сеня и Ли-фу, за ними Ка-се и еще несколько хунхузов вышли из барака. Хунхузы, завидев начальника, врассыпную, втягивая головы в плечи, некоторые даже на четвереньках, бросились к своим кострам. Казанок, воспользовавшись суматохой, тоже скрылся куда-то... 
- Что тут такое? - удивленно спросил Сеня, глядя на первого попавшегося ему на глаза Судью - Ивана Ложкина, который в одной рубахе, держа в руках штаны, не мигая смотрел на него. 
- Табачку трошки разжились... ничего, - смущенным басом сказал Судья. 
- Табачку? Что?! - взревел Гладких. - По местам! Н-ну?! 
Партизаны, виновато подталкивая друг друга, уходили на свою половину. Из-за барака донесся тонкий гортанный голос Ка-се, послышались звуки ударов. 
- Что у вас было тут? - подходя к головному костру, строго спросил Сеня у Кирпичева, который при его приближении быстро накрыл пиджаком голову распластавшегося у костра Сумкина. 
- Хунхузов малость поагитировали, - сказал Кирпичев, выказывая в улыбке свой беззубый рот. - Ты, ничего, не бойся... худого не было... 
- Кто это? 
- Сумкин... Хворает чего-то. 
- Что же вы его, хворого, на переднюю линию? - укоризненно сказал Сеня. - Вы его в лес уведите... 
- И то, и то... - торопливо сказал Кирпичев. 