После дневного дежурства в больнице Лена отважилась зайти к Петру не по обязанности "сестры", а по желанию навестить его. 
Солнце садилось за хребтом, и желтый закат стоял в окнах. Петр в белой чистой рубашке, под которой чувствовались его сильно развитые грудь и плечи, лежал, покойно выпростав поверх одеяла тяжелые руки о широкими загорелыми кистями. 
По разбросанным по полу окуркам и слоям дыма под потолком Лена поняла, что у Петра весь день был народ. Его большое, в крупных порах лицо было землистого оттенка, но, как только Лена вошла, оно мгновенно осветилось мальчишеским живым выражением, так нравившимся ей. 
- А вы опять принимали! - укоризненно сказала она, избегая встретиться с его взглядом. - Можно хоть окно открыть? 
- Откройте... 
Запахи двора и сада и дальние звуки с улицы хлынули в комнату. 
- Хотите, я подмету у вас? 
- А вы разве умеете? - усмехнулся Петр. - Нет, вот что: вы не заняты? Посидите со мной. 
Лена быстро взглянула на него и молча села на стул у его ног. 
- Вы не удивитесь, если я... - Петр запнулся. - Я часто думаю, решительно сказал он, - что понудило вас отказаться от всего, что вы имели в жизни, и приехать к нам, сюда? - Он смущенно улыбнулся и повел рукой вокруг, словно показывая Лене все, что происходило за стенами этой комнаты. 
- А от чего, вы думаете, мне трудно было отказаться? - спросила она. 
- Все-таки привычки, привязанности. Ведь вы воспитывались у Гиммера? 
- Разве среди вас нет людей, которые так же отказались от этого? 
- Есть, конечно. Но у каждого свой путь. Или, может, я не должен спрашивать об этом? - вежливо спросил он. 
- Нет, почему же, я могу ответить... Мне кажется, мне не от чего было отказываться, - спокойно сказала Лена и прямо посмотрела на Петра. - Если говорить о внешних условиях, они никогда не имели для меня цены. А все то, что могло бы доставлять радость в жизни, оказалось при ближайшем рассмотрении призрачным и ложным... 
- Что, например? - с любопытством спросил Петр. 
- Ну, как вам сказать? - Лена смутилась. - Я не умею рассказывать о таких вещах, - сказала она, и лицо ее сразу окаменело, приняв то особенное выражение недоступности, которое так нравилось Петру. - Я думаю, что только то, о чем человек может мечтать с детства, во что он в эту пору верит, к чему стремится - любовь, дружба, семья, готовность жертвовать собой, желание людям добра, - только это может дать истинное счастье в жизни, может привязать к чему-либо... или к кому-либо. Но... - Лена, вывернув кверху свои продолговатые ладошки, искоса взглянула на Петра, и губы ее смешливо задрожали. - Но в этом мне не повезло... 
- Почему же? - спросил он с таким искренним удивлением, что даже польстил ей. 
- Все это очень скоро обнаружило довольно корыстную и подлую изнанку, сказала она. 
- И разочарование во всем этом толкнуло вас... - удивленно начал Петр. 
- Разочарование во всем этом может толкнуть только в могилу, - сказала Лена, бросив на него взгляд, полный лукавства и удовольствия, противоречивший серьезности ее слов. - Я просто поняла, что люди, среди которых я живу, лишены этого, чего-то самого человеческого. И сделала из этого необходимый вывод, вот и все... 
"Она умна", - подумал он. Некоторое время он внимательно смотрел на нее. 
- А здесь вы нашли то, что искали? 
- Разве это можно искать? Я просто приехала к отцу, потому что мне больше некуда было деться. 
"Умна и прячется", - вдруг весело подумал Петр. 
- Но я благодарна тому, что здесь впервые почувствовала жизнь. Ведь я действительно не испытала еще ни ее радостей, ни ее трудностей. 
- Ну, трудностей вы найдете здесь немало, - сказал он с озорным блеском в глазах. 
- Вы хотите сказать, что совсем не знаете радостей? - спросила Лена невинным голосом. 
- Нет, я боюсь, что они вам не подойдут, - засмеялся он. - Ведь мы люди грубые. Попаримся в бане и рады. 
- Видите, даже этого удовольствия я была лишена!.. 
- И люди недобрые, - с усмешкой говорил Петр, - как бы вы не разочаровались в нас, грешных! 
Лена искоса взглянула на него, и в горле ее вдруг тихо, нежно и весело, как выбившийся из-под снега родничок, зазвенел смех. 
- Для этого надо быть сначала очарованной, - сказала она. - Или быть самой уверенной, что можешь очаровать... 
- А это у вас выйдет... 
- Вы думаете? 
- Да. Для этого у вас есть все преимущества слабости. 
- То есть? 
- Я разумею такие слабости, как доброта, чувствительность. Люди очень ценят эти качества. Люди не догадываются, что два десятка злодеев не в состоянии причинить столько зла, как один добрый человек... 
- Как вы сказали? Это вы... чудесно сказали! - вдруг воскликнула Лена, с удивлением и восхищением глядя на Петра. 
- К тому же вы хороши собой, - продолжал Петр, - а за это вам везде всё простят. 
- И вы тоже? 
- Я, возможно, меньше, чем другие... 
- Вы чувствуете себя имеющим право на большую строгость. 
- Дело не в праве... Вот что, зажгите лампу, а то о нас невесть что подумают. 
- Вы боитесь этого? - спросила она, вставая и оглядываясь на него. 
- Конечно, боюсь. Я человек подневольный... 
- Печально, что вы боитесь этого, - говорила Лена, стоя спиной к Петру и глядя в открытое окно, откуда тянуло вечерней прохладой и сыростью из сада. Губы ее смешливо подрагивали. 
Она затворила окно и зажгла лампу на столике у изголовья Петра. 
- Ну что ж, прощайте, - сказала она. 
- Обождите... - Он сделал невольное движение к ней. 
Из соседней комнаты донеслись торопливые шаги, дверь распахнулась, и на пороге показалась Аксинья Наумовна. 
- Гости к тебе, - недовольно сказала она Петру, указав рукой через плечо. 
Хрисанф Бледный, весь в грязи, и телеграфист Карпенко шумно вошли в комнату. 
- Что случилось? - быстро спросил Петр и, поморщившись, сел на кровати. 
- С двух концов жмут, товарищ Сурков, - со смущенной улыбкой сказал Хрисанф Бледный, - с Угольной японцы, а с Кангауза американцы! Бредюк послал... 
- Знаю, зачем он послал! Бредюк послал за дозволением оставить Шкотово? - зло сказал Петр. - Не будет этого! Шкуру спущу, а... 
Он спохватился и, взглянув на Лену, виновато развел руками, будто говоря: "Пока мы ведем тут с вами прекрасные разговоры, жизнь идет своим чередом, и видите, какие она несет неприятности". 
Лена тихо вышла из комнаты. 