Не прошло и двух месяцев с той поры, как Лена сошла с поезда на станции Сица, направляясь в родной дом, а Лена была еще более одинока, чем прежде. 
То, что она узнала об отце и Аксинье Наумовне, совсем отдалило ее от отца, и тяжело было видеть ей Аксинью Наумовну, которая в первое время, как человек, вынянчивший Лену, скрашивала ее одиночество. Обидно было и то, что Сережа, которого она так ждала, оказался ей чужим и сторонился ее? 
В той же мере, в какой возросло чувство Лены к Петру, - настолько, что она теперь не могла жить без представлений о нем и мучила и терзала себя разрывом с ним, - в такой же мере она не могла снова стать близкой к нему. 
Она не только не могла сделать первый шаг примирения, но, если бы Петр захотел восстановить их отношения, он должен был бы проявить столько усилий любви для достижения этого, усилий, сопряженных с такими проявлениями раскаяния, поклонения и унижения, что это вряд ли было возможно для такой натуры, как Петр. И Лена знала это, но поступиться собственной гордостью, то есть унизить себя, ей было еще труднее, чем Петру. 
Этой ночью она проснулась оттого, что кто-то тихо постучал в окно. Она была бесстрашна, как все люди, не имеющие реального представления об опасности. Не зажигая света, в одной рубашке, она подбежала к окну, по которому с той стороны ползли дождевые капли, и прильнула к нему. Под окном возле крыльца стоял Казанок в своей американской шапочке пирожком и в накинутой на плечи длинной шинели. Подняв голову, он смотрел на нее. Было что-то смешное и подкупающее в его мокром детском лице и в его дерзости. Лена распахнула окно. Послышалось тихое шуршание моросящего дождя. 
- Ты что? - спросила она шепотом. 
- Я без тебя пропаль, - печально сказал он, прямо глядя на нее. - Я все хозю, хозю возле твоих окон... Где ты? Где ты? 
Лена вдруг смутилась, вспомнив, что у нее голые плечи. 
- Обожди, я что-нибудь накину. 
Она надела платье, туфли на босу ногу и накинула материнский пуховой платок - тот, в котором мать умерла. 
- Ты меня сгубиля, ты знаешь это? - с детским страстным выражением говорил Казанок. - За что ты меня? 
- В чем я виновата перед тобой? - удивленно спрашивала она. 
- Ты прячешься от меня! Зачем? Зачем?.. 
- Я не прячусь от тебя, откуда ты это выдумал? Ты все, все выдумал, Казанок! 
- Злая, злая... - сказал он, и слезы выступили ему на глаза. 
- Что ты? Казанок? - нежно прошептала она, пронзенная жалостью. - Что я должна сделать, чтобы тебе было хорошо? 
- Пойдем со мной! 
- Куда? 
- Куда глаза глядят... 
- Но ведь дождь! 
- А вот шинель! - сказал он, коснувшись щекой воротника шинели. 
Лена, вцепившись в протянутые к ней руки Казанка, спрыгнула к нему. Он быстро накрыл ее полой шинели. 
Мелкая морось, как во время сильного тумана, все шуршала и шуршала по невидным во тьме яблоням и по траве и оседала на волосах Лены, и на шинели, и на углах скамейки, как иней. 
Обняв Лену за плечико под шинелью, Казанок сидел, притихший, как ребенок, а Лена, ссутулившись, не глядя на него, все спрашивала его шепотом: 
- Ты любишь меня? 
- А ты не знаесь? 
- Чего ж ты хочешь? 
Он молчал. 
- Ты хочешь на мне жениться? 
- Злая ты, - вдруг сказал он. - Я как тебя увидаль, я сразу узналь - ты злая... 
- Значит, ты не хочешь на мне жениться? 
- А ты б пошла за меня? 
- Я бы за тебя не пошла. 
- Ну вот и злая! За то и люблю тебя... - Он помолчал. - Женятся те, у кого другой жизни нет... 
- Какой другой жизни? 
- Вольной... 
- Разве есть такая жизнь? - спрашивала она. 
- Для таких, как ты, как я, - есть: кто никого не боится... 
- Я всех боюсь, Казанок. 
- А того, что мы сидим с тобой, - боисся? 
- Этого не боюсь, - помолчав, сказала Лена. 
- А если кто увидит? 
- Мне это все равно... 
- Я зналь, что ты такая! - воскликнул он с торжеством. 
- А ты никого не боишься? - с любопытством спросила она. 
- Никого... 
- Ни начальства, ни отца, ни друга, ни недруга? Никого? 
- Отца немного боюсь, - подумав, сказал Семка. 
- Почему? 
- Когда б он мне худо сделаль, не мог бы воздать, пожалел бы. Выходит, мы не ровня. За то и боюсь. 
- А меня боишься? 
- Тебя боюсь, - серьезно сказал он. 
- Оттого, что любишь? 
- Когда визю тебя, своей воли нет. Что ни прикажешь, все сделаю, а разгневаесся, хоть каблучками тончи, ножки буду целовать, - сказал он, и через все его худенькое тельце прошла мгновенная дрожь, отозвавшаяся в Лене. 
Некоторое время они сидели молча, только дождь шуршал по листьям. 
- А ты опасный человек, Казанок! - вдруг сказала Лена. 
- Я очень опасный, - сказал он. 
- Я думаю, ты еще убьешь меня... 
- Тебя? - Он подумал. - Тебя не убью, ты меня не продась. 
- Что это значит - не продашь? 
- Не обманешь для пользы своей или кого другого. 
- Я перед тобой ничем не обязана... Но ты прав, я тебя не продам, сказала она через некоторое время и еще ниже ссутулилась. 
Дождь все шуршал по листьям. Казанок молчал. 
- Я лучше пойду, Казанок, - чуть слышно сказала Лена. 
Он не сделал ни одного движения удержать или отпустить ее, будто знал, что она не уйдет, и она не ушла. 
- У меня вся голова мокрая, - сказала она. 
Семка молча приподнял шинель и накрыл с головой себя и Лену, оставив только отверстие для дыхания. Они сидели, тесно прижавшись, глядя перед собой в одну темную щель, и дыхание их смешивалось, - сидели с ощущением заброшенности и какого-то животного уюта. 
- Была б воля моя, увель бы тебя на край света, - тихо прошептал Казанок. - Пошла бы? 
- Пошла бы, если бы сейчас вот взять и пойти. А завтра уж не пойду, сказала она. 
- Не любишь меня. 
- Не люблю. 
Он помолчал, потом чуть коснулся губами ее щеки. Она не отстранилась, только сказала: 
- Не надо... 
Он затих. Очертания деревьев проступали в серой мгле рассвета. 
- Все-таки, правда, стоило б зарезять тебя, - мрачно сказал он. 
Лена тихо засмеялась. 
- За что же? 
- Раз не любись, уйдешь к другому. Тогда зарезю, - убежденно сказал он. 
- Режь сейчас, я люблю другого! - тихо засмеялась Лена. 
- Ах, злая, злая! - простонал он и, вдруг обвив ее гибкими своими руками, поцеловал ее, - хотел в губы, но она с возгласом "не смей" отпрянула от него, и он попал куда-то в пуховой платок. 
Лена вынырнула из-под шинели и среди моросящего дождя увидела тяжелую, в мокром брезентовом плаще фигуру Петра, его серые усталые глаза и сильную складку губ. И в это мгновение послышался этот гул. 
Петр медленно, точно ему очень не хотелось этого, перевел взгляд на Казанка, стоявшего перед скамейкой с оставшейся на ней шинелью и дерзко смотревшего на Петра. Когда Петр снова встретился глазами с Леной, она смотрела на него с каким-то низменным женским выражением. 
Послышался второй удар, эхом отдавшийся в горах. 
Петр вдруг низко поклонился Лене и пошел к дому, оставляя сапогами темный след по мокрой, в каплях, траве. 