- Вот какие дела, Игнат Васильич! - насмешливо обратился Сурков к старику с медной бородой, когда лейтенант и сопровождавшие его беленький старичок и хмельницкий председатель вышли из комнаты. 
- Да... - глухо пробасил старик. - Нет ли тут какой ловушки, Пётра? 
- Какая-нибудь ловушка есть, да мы не поддадимся! - весело сказал Петр. - Как это тебе понравится, а? - обратился он к Алеше. - Завязываем международные связи, да? А ты говоришь!.. 
- Я пока ничего не говорю, - осторожно сказал Алеша. 
- Его высокоблагородие начальник американских войск на руднике желает иметь свидание с его высокоблагородием председателем партизанского ревкома в связи с тем, что американские войска покидают рудник, - насмешливо говорил Петр. - Что они хотят выгадать? Или это он из вежливости? Проститься? 
Он резко засмеялся и встал. Он был в том возбужденном, деятельном состоянии, которое - Алеша знал - всегда бывало у него после хорошей политической удачи. 
- А может, они тебя, детка, сцапать хотят? - пробасил Игнат Васильевич. 
- Этого они, может, и хотят, да свидание устраивают не для этого, а для того, чтобы перед уходом маленько с нами поиграть. Им, видишь ли, нужно своим союзничкам, японцам, напакостить, да так, чтобы самим лапок не замочить. Вот что им нужно! А мы у них оружьишко попросим, сапог, галет... Уделите, мол, из щедрот ваших!.. 
Петр, заложив руки в карманы, чуть прихрамывая, тяжело шагал по комнате, изредка весело косясь из-под бугристых бровей на Алешу и на Игната Васильевича. 
- Ты зайди к Опанасу, - сказал он, круто остановившись против Игната Васильевича, - скажи ему, чтобы он сей же ночью пустил по этой тропе лазутчиков до самого рудника. Как только уважаемый майор выйдет с утра на охоту, пусть они следят за каждым его шагом. Да пусть на глаза ему не попадутся, не то шкуру с них спущу... 
- Есть, Пётра... 
- А сам ты когда выступаешь? 
- Выступаем вечерком: оно ночью по холодку веселее. 
- Правильно. Будешь в Перятине, скажи Ильину - действует, мол, хорошо. Молодец! Да скажи ему, пусть он беременную бабу свою сюда переправит... Есть у нас такой командир из местных учителей, - с улыбкой сказал Петр Алеше. - В начале восстания пришлось ему в сопки уходить. Оставил он беременную свою жинку дома, а белые пришли и всыпали ей пятьдесят розог. Баба оказалась здоровой, не скинула, но он теперь ее всюду за собой таскает!.. Ты ему скажи, мы ее здесь убережем, никому в обиду не дадим! 
- Скажу, Пётра... 
- Ну, прощай. 
- Прощай, Пётра... Дай я тебя поцелую... 
Игнат Васильевич облапил Суркова и, закрыв все его лицо медным своим волосом, поцеловал в губы. 
- Каков, а? - сказал Петр, проводив его глазами. - Шестьдесят четыре года, а разве дашь? 
- Кто это? 
- Борисов, Игнат Васильевич. Замечательный мужик! Сам пошел в партизаны, четырех сыновей привел, двух внуков и племянника. Восемь бойцов из одной фамилии! А брат его десятским в селе... Ну, с чем прибыл? внезапно изменив тон, спросил Петр. 
- Ругаться прибыл, - спокойно сказал Алеша. 
- А разве есть за что? 
Петр круто остановился, и в холодноватых, финского разреза глазах его точно взорвалось что-то. 
- Ты, стало быть, считаешь, что работаешь настолько хорошо, что тебя уж и поругать не за что? - Алеша вопросительно и насмешливо смотрел на него. 
- Ага, ты, значит, приехал выправлять наши недостатки, - притворялся непонимающим Петр. - Ну, значит, ты приехал помогать, а не ругаться?.. 
- А ведь ты, бывало, поговаривал, что ничем, дескать, так не исправишь недостатков человека, как если хорошенько поругаешь его. С той поры ты, видно, помягчел? 
- Во всяком случае, рад слышать, что у тебя нет возражений против нашей основной линии, - усмехнулся Петр. 
- Вот именно, что есть: я приехал провести в жизнь директиву областкома, - сказал Алеша и встал. 
- Какого областкома? - язвительно переспросил Петр. - Разве вы восстановили связи с тюрьмой? 
- Связи с тюрьмой мы еще не восстановили, по областной комитет все-таки существует, - сухо сказал Алеша, поняв, что Петр пытается оспорить его полномочия. 
Некоторое время они походили друг возле друга, жмурясь и фыркая, как коты, готовые подраться, и - не приняли боя. 
- Ладно, - улыбнулся Петр. - Как на фронте дела? 
- На фронте дела сейчас улучшились. Своей информации у нас, правда, еще нет, но, судя даже по белым газетам, на уральском направлении есть кой-какой перелом в нашу пользу. 
- Областным комитетом это обстоятельство, кажется, не было предусмотрено? 
- Дурак... - тоненько сказал Алеша. 
Они снова взъерошились и походили друг возле друга, и снова не приняли боя. 
- Что Гришка? - Петр спрашивал о младшем брате Алеши Маленького. 
- Гришка по-прежнему у вагранки. Он твой сторонник, - с улыбкой сказал Алеша, - велел пожать руку и похвалить... Нельзя сказать, чтобы у парня был светлый ум. 
- Вот что! А старики твои живы? 
- Живы. Папаша велел кланяться тебе... Да, видел я мамашу твою перед отъездом: "Поцелуй, говорит, его, Алешенька, послаще..." - "Стану, - я говорю, - целовать такую морду!" 
- Как она? Пьет? - хрипло спросил Петр. 
- Пьет, - тихо сказал Алеша. 
- Так... - Петр молча походил по комнате. 
Они так много несли в себе друг против друга, что им трудно было говорить о чем-нибудь постороннем. 
- Ну, расскажи о всех делах ваших! - не выдержал Петр. 
- Да нет, уж расскажи сначала о своих. 
- По ранжиру, значит? - усмехнулся Петр. - Изволь... 