Этот день был несчастлив с самого начала. 
Около трех часов ночи пароход "Пролетарий" сел на мель верстах в двенадцати выше станицы Орехово. Чувствовалась несомненная халатность, так как речной фарватер был изучен до тонкостей в прошлые рейсы. 
Кривоногий машинист свел Селезнева в трюм и, приподняв половицу, показал ему, чем угрожает подобный опыт в следующий раз. 
- Глянь, голова, - сказал он, добродушно щурясь в темноте, - днище-то на ладан дышит, насквозь проржавело. Еще разок сядем и - каюк. 
По счастью, мель оказалась не широкой, и баржа, шедшая с пароходом "под ручку", остановилась на глубине. Вся пароходная команда, за исключением капитана и машиниста, перебралась на баржу. Нагруженная до отказа, подталкиваемая течением, она сволокла пароходик собственной тяжестью. 
Селезнев вызвал капитана в каюту и, глядя в упор в его водянистые глаза, сурово сказал: 
- Мы больше никогда не сядем на мель. Понял? 
Разумеется, капитан был очень понятливым человеком. Но все-таки вместо четырех часов ночи они пришли в Орехово к девяти часам утра. 
Измученный бессоньем, Селезнев едва стоял рядом с Усовым на капитанском мостике. Боясь уснуть, он заставлял себя изучать то неясные очертания далеких сопок, то прибрежные зеленеющие холмы, то притулившиеся к ним разбросанные избы станицы. Они все тонули в молодых вербовых зарослях. Весенний клейкий лист играл на солнце, как олово. Из кустов возле телеграфа вился кверху белесоватый, смешанный с паром дымок. Казалось, что вместе с ним тянется оттуда жирный запах сомовьей ухи. В ту весну по Уссури то и дело сплывали книзу безвестные трупы, и от них сомы жирели, как никогда. 
Наконец пароход причалил, и Селезнев пошел на телеграф. За ним на почтительном расстоянии шагал "писучий человек" с тощей порыжевшей папкой под мышкой. Кстати сказать, в ней не имелось ни одной бумажки, и вряд ли она вообще была для чего-нибудь нужна. "Писучий человек" переоделся в ватные шаровары и просторную солдатскую гимнастерку. Ему пришлось подвернуть рукава, а похожая на блин фуражка покоилась не столько на голове, сколько на ушах. Тем не менее он чувствовал всю важность и ответственность своего положения. 
В конторе Селезневу передали телеграмму Соболя. Она удивила его и заставила насторожиться. 
- Чудасия, - сказал он "писучему человеку", - кажись, мы ничего не делаем без приказу. Что-нибудь тут неспроста. 
Около кустов, из которых тянулся заманчивый кухонный дымок, их остановил полный человек в коричневом пиджаке и жесткой соломенной шляпе. 
- Товарищ Селезнев, здравствуйте! - сказал он с виноватой, несколько заискивающей улыбкой. 
Селезнев узнал председателя партийного района, в котором он состоял во Владивостоке. 
- Здорово. Ты как сюда попал? 
- Да вот... попал... - неопределенно пробормотал тот. 
- Что делаешь? 
- Да ничего. Так вот - туда, сюда. Неразбериха. 
- Будет врать-то, - раздался из кустов хриплый насмешливый голос. Скажи: младший гарнизонный повар. Потому, мол, ни к чему другому способностей не оказал. 
Селезнев посмотрел на руки председателя района и заметил, что его пальцы порезаны и желты от картофеля. 
- Что ж, и это дело, - сказал он, зевая. 
Председатель покраснел и спрятал руки в карман. 
- Товарищ Селезнев, - начал он, нервно мигая глазами, - не перевезете ли вы меня... за Амур? 
- Разрешение есть? 
- Разрешения нет, но... что ж я тут... верчусь - так, зря?.. 
"А ведь казался хорошим партийцем..." - в недоумении подумал Селезнев. 
- Без разрешения не перевезу, - сказал он сухо. 
- Товарищ Селезнев... - В дрожащем голосе председателя послышались умоляющие нотки. - Я вас прошу... в память нашей совместной работы... Я... измучился, я не могу больше работать здесь. 
- Слушай, брось ныть, - устало перебил Селезнев. - Я не возьму без приказу. Прощай. 
Он круто повернулся и пошел к пароходу. "Писучий человек" с любопытством наблюдал за обоими. 
- Не берет, - сказал председатель со смущенной улыбкой. 
Губы "писучего человека" задрожали мелкой смешливой дрожью, но он удержался от смеха. Кинув на председателя истинно комиссарский взгляд, он небрежно произнес: 
- Подайте заявление и анкету в двух экземплярах. А впрочем, я вам не советую ехать. На нашем пароходе оч-чень опасно. 
Комендантская команда грузила динамит. Из продолговатых ящиков тянулся легкий дурманящий запах, от которого кружилась голова. Несмотря на усталость, Селезнев присоединился к работе. Глядя на него, примкнули и матросы, хотя погрузка не входила в их обязанности. 
Потом, лежа в каюте, Селезнев думал о странной телеграмме с фронта, и, даже когда совсем засыпал, ему казалось, что неугомонная пароходная машина выстукивает те же слова: "никаких... частей... не грузите..." 