В этот вечер Иван Кириллыч пошел к фельдшерице Минаевой. Она болела воспалением почек. В больницу ехать было далеко - пятьдесят верст по таежному тракту. Приходилось ждать, пока пройдут первые приступы болезни. 
Поправившийся учитель Барков со всей семьей пил чай на школьном крыльце. 
- К шлюхе своей пошел, - сказала жена учителя, повышая голос, чтобы Неретин мог ее слышать. - Нашел приятельницу, большевичку. 
- Как Анна Григорьевна? - спросил Неретин у аптечной служительницы. 
- Все болеют... 
Он зашел на квартиру. Минаева по-прежнему лежала в постели - желтая, с припухшим лицом, разметав нечесаные волосы по подушке. Завидев Неретина, она так и просияла на него своими большими темно-карими глазами. 
- Здравствуй, - сказал он просто, наклоняясь и целуя ее в лоб. 
Лоб был горячий и влажный. 
- В волость, слыхала, ездил? 
- Был... 
- Ну и как? 
- Ничего, - ответил он неохотно. - Настроение лучше здешнего. Особливо внизу. Там и хлеба лучше. А с тобой как? 
- Не хуже, не лучше... Арбуза мне хочется... 
Она хотела шутливо улыбнуться, но улыбка вышла по-детски жалкой. 
- Арбузов еще нет, да тебе и нельзя. 
- Я знаю, я шучу... 
- Слушай, - сказал Неретин, наклоняясь. - Я, знаешь, зачем пришел? 
- Зачем?.. - спросила она растерянно. 
Он тихо засмеялся и взял ее за руку. Рука с нежной ямочкой на сгибе была пухлая и желтая, как лицо. Но все же она была мила ему, эта рука. 
- Ни зачем... Поняла?.. Ни зачем - просто пришел. Пришел потому, что болит о тебе душа, и потому, что приходить приходится редко, и нет времени на любовь, и мало помощников в деле, и потому, что хочется и можется жить и работать, и сила есть, а ты больна... 
Он быстро-быстро целовал ее руку, а каштановые волосы метались на его голове, и ласковые глаза с синью пучились прямым спокойным светом. 
Она молча и нервно гладила его волосы, не зная, что сказать, не решаясь почему-то назвать его уменьшительными именами. 
- Будет, что ли? - спросил он шутливо, отпуская руку. 
Она притянула его близко-близко и, касаясь горячими губами уха, сказала совсем неожиданно: 
- Какой ты хороший и... странный... 
- Странный? - удивился Неретин. 
- Да. Я живу здесь семь лет, а таких еще не видала. 
"Чудит", - подумал Неретин, сразу принимая добродушно-насмешливый тон. 
- А где я жил, там, надо полагать, здешние странными кажутся. Понятно?.. 
- Нет, все-таки... не то. 
- И тебе, стало быть, без "таких" скучно тут было? 
- Скучно... 
- Чего ж ты не уехала? 
Она хотела сослаться на какие-то тяжелые условия, но что-то взмыло к горлу изнутри, и, удивляясь себе, что может вымолвить это так спокойно, она сказала: 
- У меня ведь ребенок был... 
Сказала и запнулась. 
- Ну, так что ж? - допытывался он. - У меня двое были. То есть не сам я рожал, надо думать, а были мои... - И так как она молчала, он добавил: 
- Но если понадобится, я куда угодно поеду. Очень просто. 
Она заволновалась и попыталась приподняться на подушке. 
- Лежи, лежи... - удержал он ее за плечо. 
Она нервно передернула руками, соображая что-то, и наконец сказала: 
- Тут целые дела... Когда-нибудь расскажу, не могу сейчас... Ошиблась я как-то, ну и... - Голос ее оборвался, и неожиданно для себя и для него она заплакала. 
- Вот это уж зря, - сказал Неретин укоризненно, - на-ка полотенце. 
Чувствуя прилив необычайной нежности, он стал сам обтирать ей слезы, впервые замечая, что руки у него грубые и жесткие, а пальцы немного кривые. Но от его уверенных и ласковых движений она успокоилась и даже улыбнулась. 
- Видишь, какая я кислая, не то, что ты... 
- Ничего, будешь со мной, пройдет. Я ведь простой. А рассказывать вообще не стоит - ерунда. 