Мысли деда Нереты пришли в полную ясность, когда, выглянув утром в окно, увидел играющих во дворе вихрастых белоголовых внучат. Двое, извиваясь на земле, изображали утопающих. Остальные, забравшись на грязные свиные корыта, вытаскивали первых шестами. 
- Играют, - сказал Нерета любовно. - А мне чо, более других надо, чо ли?.. Лишь бы им хватило... 
Нахлобучил по-хозяйски шапку и вышел во двор. 
- Степка! Тащи ключи от амбаров!.. А вы телегу снарядите. Живо-о! Будя рубахи мазать. 
В амбаре сухо и душно. В просторных закромах золотится пшеница. Хлеб у Нереты с тринадцатого года. 
Копнул ржавой рукой самое старое зерно. Чуть слышно потянуло прелью. 
- Вот оно чо делается, а?.. - И решительным гребком наполнил полнозерной крупой первый совок. 
- Ровней держи мешок, детка! Батька тебя твой так учил, чо ли?.. 
Из потревоженного хлеба тянулась под крышу легкая ароматная пыль. 
А через час, вздуваясь туго набитыми мешками, поползла к общественному амбару первая подвода с хлебом. 
Золотистый играл в проулках июль-суховей. Резвился по крышам - душистый и жаркий. Тем золотистым июлем зрела за Иваном Неретиным неуемная мужицкая сила. Зрела потому, что кончиком земляной души - может быть, совсем по-особенному, по-своему, по-мужичьи, - но понял старый Нерета, какая задача стоит перед его сыном. 