На другой день по непролазным кедровым стланцам они перевалили Лейборадзу. 
Забытую охотничью тропу нашли быстро. Она заросла более светлым пырником и папоротью и выделялась резко. Они наделали зарубок и пошли назад. На этот раз не перевалили отрог, а обогнули его западней. На востоке, красуясь посвежевшей вершиной Лейборадзы, темнел становик Сихотэ-Алиня. На всем обратном пути засекали насечки и ставили вехи. Идти стало труднее. Ноги скользили в траве, не давая шагнуть широко. Ключи вздулись и мутно ревели, волоча громадные слизкие камни да черные валежины. Более крупные ручьи плавили вниз целые плоты сухостоя и вырванного с корнем ельника. Болота заозерели, а дождь не прекращался. 
Антон и Кислый перебирались по кедрачу, как белки. "Как-то там Неретин?" - думал Харитон. Он снова набрался сил и чувствовал позыв к работе и людям. Хотелось поговорить еще об одном заветном, и он пощупал Дегтярева. 
- Политикой интересуешься? - спросил у него. 
- Нет, - ответил Антон добродушно. 
Он пел всю дорогу какие-то необычные песни и часто кричал без видимых причин. Любил человек звук своего голоса. 
- Чем же интересуешься? 
- Собой... зверем... тайгой... 
- А людьми?.. 
- Мало. Разве вот бабами. - И он захохотал бескручинно-широким, разливистым хохотом. 
- Зря, - солидно заметил Харитон, - политика не мешает бабе. 
- А баба политике мешает. Только я не потому, а так... Если драться будете, буду там, где ты. 
- Молодец, - похвалил Харитон отечески. - Я уж дрался, жаль, тебя не было. 
Они с трудом переправились через Сыдагоу и вышли в долину верст на тридцать ниже прежней стоянки таксатора. В Боголюбовской перемычке образовался гигантский затор, и вся верхняя падь превратилась в бушующее озеро, по которому плавали корейские фанзы и чьи-то белые шаровары на черных обломках, казавшиеся издали парой лебедей. 
У берега в густых карчах запуталась выдолбленная душегубка. 
- Это нашему козырю в масть, - обрадовался Антон. 
Они вытащили лодку на берег и, смастерив кинжалами весла, в один день спустились по мятежной Улахэ в Сандагоу. 
Вечер был праздничный. Переодевшись и закусив, оба ввалились к девчатам у солдатки Василисы, наполнив избу здоровым молодым хохотом. 