На вечерке танцевали парни с девчатами польку. Дробно отстукивали большими сапогами чечетку, а у девчат юбки, длинные и широкие, так и плавали по избе. 
У солдатки Василисы на постоялом дворе - три отделения. Одно - кухня для стряпни, другое - для постояльцев отдельные комнатки, а третье - для вечерок. С дождями таксатор перебрался во второе. Рабочие остались в палатках. Таксатор был молодой, но до девок труслив. Примостился на вечерке в углу, даже рот раскрыл, и текли по рыжей бородке слюни. 
У Дегтярева глаз голубой, как далекие сопки, а у Кислого - серый и напористый, как вода. "Который? - подумала Марина, и где-то екнуло: Дегтярев..." Стрельнула глазом влево и вправо, а Дегтярев уж рядом. Щека давно не брита - колется, и от волос кедровой смолой пахнет. 
- Мотри, Харитон-то побьет, - шепнула. 
- Не побьет, мы с ним приятели. 
- Мельника побил... 
- Мельника - не за тебя, за политику. 
- И за меня тоже... 
Сказала немного с гордостью, и Антон удивился. 
Кислый драться был неохоч. Смотрел на них мельком, в танце, уголками глаз, и было ему обидно. Обидно было потому, что рус у Марины волос и румяны щеки, и потому еще, что сам он здоров и в летах, и три года из-за нее к девкам не ходил, хоть и тянуло. И только сейчас стало обидно еще за то, что Дегтярев в тайге сказал: "Сытый голодного не разумеет". 
А Митька Косой, присяжный запевала, взял Харитона под руку и на заросшее волосом ухо сказал: 
- Не стоит глядеть, птичка-то не для тебя. 
- А для кого же?.. 
Митька отвел глаза в сторону и хитро ответил: 
- Как Вавилу побил - на вечерки ходить боится... 
- Ну и что же?.. За Вавилу она все одно не пойдет - дурная хворь у мельника. 
- А кошелек толстый. 
- Ерунда... 
- Дело твое, а только, думаю, зря в монахи записался. Иль, окромя Марины, баб нету? Вон Василиса давно млеет. 
Бровь у Митьки рыжая, а лицо в веснушках. Мигнул Харитону и пугнул его в непотребное место: 
- У-у... душа с тебя вон... Симферополь!.. 
Веселый парень был. 