Сто лет назад плясал мой дед с девками в одной хате на краю губернии, в глушине одного хутора дворов на одиннадцать.
А приехал он из губернии и потому надел воротничок, сорочку и золотые пуговки - вышло у него белое горло поверху коричневого.
Попал дед прямо на свадьбу и заплясал с девками, закачал умильно головою на белом горле.
Глядят ребята в окна, а в хату пускают не всех, рогач через ручку проткнут.
Пыхтят девки, юбки раздуваются, белогорлик-дед ногами шевелит, не спеша и чинно, не как все, а по-благородному.
Ребята стояли-стояли и нажали на раму:
- Выходи суда, белогорлик. Пузо прорвем... Разлапался... Барин, кишки жидки... Душу вышибем, все одно тебе помирать.
Дед услыхал, отошел к сторонке и зашептался с девками.
Те укутали его шубенкой, замотали платком белое горло и выпустили через гумна.
Дед метнулся через плетни и пропал.
Было душа пропала через белое горло.
Девки наворачивали, наворачивали ногами, а ребята за окнами, которые нищие и бродяги по одеже, ждали белогоролика вышибить душу и прорвать пузо.