- Стратоныч, давай пожуем!
- Давай.
И мы жевали картошку с требухой.
- Нады стою я в очереди, - гундосил Стратоныч. - Аж до двенадцати стоял, ждали все требушного начальника. Ах, грачи!
- Ну, пойдем, попробуем мотор.
И мы пошли.
- Давай! - закричал Стратоныч. - Легче, легче, ремень замотаешь! Нельзя так. Стоп!
Я выключил.
- Легче давай, помаленьку!
Мотор пошел, и ремни заплясали.
- Вот! Не спеша надо, а то ты рвешь.
Перед гудком мы разговорились:
- А што, Стратоныч, давай ребят подговорим, электропоезд сделаем, как, я тебе говорил, в Петрограде сделали. Вечером по два бы часа после гудка оставались, а воскресенье - напролет. Как думаешь?
- А! Так што ж? Давай! Завтра же ребят подговорим.
- Ну да. Вагоны нам дадут, а остальное мы сами обдумаем. Мы его попроще загоним. Двинемся тогда к Ростову, станем на моторах с тобой.
- Обдумать это надо. Приходи-ка ко мне вечером чертежи плановать.
- Ладно. Я уж почти обдумал. У нас будут свои аккумуляторы...
И мы начали обдумывать по вечерам планы. Ребята все согласились.
Мы со Стратонычем думали за всех.
- Горит же вот! Поди ж ты! Ведь надо же обдумать. Солнцу сто очков дает.
И Черепендик в удивлении задумался, он был чернорабочий - колеса катал - и удивлялся всему на свете, и всех любил от удивления.
Электрическую лампочку он особо уважал: самая удивительная вещь.
- А чудочек тепленькая, ишь! - и он поласкал ее ладонью. - Светлые чудеса... А машины-то, машины! Скажи, Степ, на милость, откуда сила только берется, гудовень такая стоит?.. А огонь-то, огонек-то, как замер, и не дышит будто...
Черепендик работал неделю, а раньше жил в деревне и от голода прибежал в город. Он был маленький и добрый человечек.
- Ему бы не работать, а черепендиками торговать, - сказал раз один токарь.
Так его и прозвали: вылитый черепендик он и был.
Увидел он машины в первый раз, испугался, переменился весь и, говорят, молиться стал на них, а прежнего Бога позабыл:
- В нем силы-голосу нет, видимости никакой, - говорил Черепендик.
Через месяц ему отмяло ногу, и он долго пролежал в больнице, а потом ушел на деревню с проповедью, что всякая машина есть бог и чудотворец.