Машинист компаунд-машины «О» окончательно в разделку расторговался нефтью. Дальше хоть на волах тащи состав. Лил он бабам нефть прямо в корчажки, в чугуны, в дежки - во все, что имеет некоторую закупоренность, пустоту и что можно втупор же опорожнить от еды.
Почитай, вся волость тащила и волокла провиант и даже амуницию к карьеру, где грузился песок, на паровоз к Володькину мужу.
Володькин муж - это есть машинист. Прозвали его так потому, что он был как раз Володькин муж, на него и похож. Володькин муж брал все - не то что молоко там иль муку, а и всякое барахло, кофты, оловянные серьги, щи, монисто, пеньку, кочерыжки, а за сотку нефти просто целовал и щупал девок какие пожирней - тем и расквитывался по совести и тем никого не обижал.
Около паровоза, когда приезжал Володькин муж, всегда стоял табор народонаселения, тут пели песни и зажигали костры, когда вечерело. А девки ходили хороводом, аж подпрыгивали сиськи:
Володькин муж, упористый, невеликий ростом мужчина, стоял на тендере и от ублаготворения тихо и не спеша ухмылялся, ерихонился, и в утробе его тихо переливалось и прело продовольствие. За этот день он почавкал столько, что живот распух и пупок пропал: вся кожа на работу пошла.
- Хоть бы понос аль рвота прохватила, што ль, - думал уж Володькин муж. - А то што ж невтерпеж, ни вздохнуть ни рыгнуть...
И вдруг он рыгнул. Задремавшая было около тормозного рычага сваха Пелагеюшка аж привскочила, схватилась за юбку и одернула ее:
- Помяни, Господи, царя Давида и всю кротость его!.. За упокой новопреставленной Натальи, Федулы со чадами...
Горел костер, и отсвечивала гололыдая луна.
Сваха Пелагеюшка икнула и перекрестила во имя Отца и Сына и Святого Духа рот:
- Што, бабка! - опять с рыготиной вырвалось у Володькиного мужа, - ай поминает кто?
- Поминает, касатик, поминает. Поминушки у побирушки.
- Вот же вот. А меня поминает, аж кишка выпирает.
- Да это ты, касатик, обтрескался.
К Володькину мужу подошла какая-то цигарка. Оказался толстый и косой мужчина при жилетке и при часах. Муж стих.
- Слухай, Володимир супруг, меняй паровик!
- Што ты, черт, сколбасился?
- Суть тебе говорю. Полный сурьез мерикандую в карикатическом смысле...
- Што ты, дьявол, чертилин жлоб! Бельмастая гнида, плюху захотел!..
- Ей-ей нет... Очухайся! Сколь мучицы простого размола, если уж рассказывать так, а?
Володькин муж глянул ему в рожу, на архирея похож и воняет от него псиной какой-то.
- Постой, свечка, дай раскину...
- Ничего, с обожданием сурьезней.
Подошла бабка с творогом.
- Не ливанешь гаску, родитель?
- Валяй, валяй, еруха! Гас у меня за гашником.
Косой мужчина при жилетке вертел другую цигарку и думал о богородице.
- Ну даешь!., твое-мое, а мое у цыгана в сундуке, зимой в бредне... Ну, посусоль палец - и отмачивай!..
- Мыслительный вы человек, Володимир супруг, раз-два - и за кокошник. Десять, што ль, и без никаких! Как вы соображаете?
- Эх, да крой полным ходом без жезла, ошарашка! Звизнуть бы тебе, чтоб сычуг лопнул, мать твоя жабье брюхо... Песню мне теперь охота, аж чтоб ветер в звездах свиристел.
- А это можно певунью-мадамочку предоставить, - преподобно сказал косой. Клонилась и холодела луна, и охаживали руки в боки девки.