До войны, бывало, слабоумный дурачок Кузя ходил по своей деревне Абабково и собирал милостыню хлебом. Он ходил редко, когда уже совсем отощает, был кроток душой и боялся людей. Жил Кузя в избе один, ни родных, ни семейства у него не было, и он лежал обыкновенно на печи в дремоте, терпя свою жизненную участь, пока не ослабевал от голода. Тогда он подымался, брал котомку и шел осторожно по деревне, боясь помешать чем-либо людям. Но люди, увидев бредущего молчаливого Кузю, сами звали его к себе.
- Кузя, иди, хлебца подадим.
Кузя медленно поворачивал к хозяйской избе и бережно брал ломоть хлеба, укладывал его затем осторожно в котомку, чтобы он цел был и не крошился в дороге. Собрав немного, Кузя уже оборачивался идти к себе в избу.
- Кузя, аль ко двору пошел? - спрашивала его хозяйка с крыльца. - Иди хлебушка возьми.
- А мне теперь не надобно, - говорил Кузя в ответ. - У меня его, видишь, полная сума, - когда я его еще поем? Я к тебе потом приду, когда всю милостыню на свою душу потрачу...
- Ишь, вот какой он у нас! - обижалась и гордилась хозяйка. - Один такой на всю деревню: и даешь, так он не возьмет - не надо, говорит, потом приду. Знать, душа в нем другая, не то, что во всех живет...
Кузя, собрав милостыню, поскорее шел домой, норовя уйти проулками и задами деревни, минуя лицевую улицу. Он сторонился людей, потому что боялся им сделать нечаянно зло каким-либо своим словом или навести их на мысль о печали жизни своим бедным видом; и у него у самого болело сердце от людей, если он долго бывал с ними, словно кровью исходило его неутоленное чувство к ним, и он не знал, как утолить и утешить его. Возвратясь в избу, он забирался на печь, и зимой, и летом, и там плакал, пока не утомлялся и не засыпал. Потом он долгие дни жил в одиночестве, сберегая хлеб, чтобы реже ходить побираться.
Во время войны люди подавать милостыню стали мало. Тогда Кузя начал ходить по ближнему лесу и собирал себе на пропитание грибы. Работать он ничего не мог, потому что на работе надо слушаться людей, а он их боялся и не понимал, и его впечатлительная душа постоянно отвлекалась от всего полезного для его жизни посторонним и ненужным.
Вскоре война подошла близко к деревне Абабково, в которой проживал Кузя. В избе у Кузи поселились на постой красноармейцы, четыре человека. Они ели на глазах у Кузи помногу казенной еды - хлеб, говядину, выжирки, чухонское масло, разжевывали хрящи и жилы и запивали всю пищу чаем с сахаром, а потом пили отдельно кипяток и заедали его пропеченным хлебом из чистой просеянной муки. Красноармейцы угощали и Кузю, и он тоже ел немного из страха перед ними, потому что они серчали на него, если он стеснялся кушать их еду. Потом в избе у Кузи стали жить еще пятеро красноармейцев, а трое поместились в крытом дворе; кроме них, по всему Абабкову тоже жило на постое войско, и по всем другим деревням и окрестным лесам шли, останавливались на ночлег и вновь направлялись в поход великие войска.
- Сколько ж такое коров нужно вырастить, проса порушить, постного масла набить, сахару сготовить, чтоб такое войско пропитать? - спрашивал Кузя у красноармейцев. - Много, должно быть?.. Аль земля да теплые дожди управляются всякое добро уродить? Должно, что управляются, а то бы тогда и войны не было - чем кормить войско?.. Я-то ничего не видел, и мне знать не дано, но я так думаю от мысли и боюсь, что вдруг да чего не хватит на войско - чем нам тогда обороняться?..
- На армию, брат, много надобно всякого добра, - отвечали Кузе красноармейцы. - Да ведь земля у нас просторная, солнце на небе теплое, дожди падают в достатке, вот оно и рождается, доброе, в избытке... Чего тут пугаться, - нам всего хватит... Ты ешь побольше и надейся, что добро в бойце не пропадет, оно ему нужно для пользы победы...
Кузя, послушав красноармейцев, оробел и расстроился еще более. По ошибке и глупости своей жизни Кузя иногда близко понимал истину, и он подумал сейчас: «Это правда, что сказал человек: в бойце добро земли и тепло всего неба делается силой в пользу войны со злом, а во мне добро погорает зря, потому что я слабоумный и печальный, и мне надо помереть».
- А я так вот ни к чему живу, - сказал вслух Кузя бойцам. - На работе я маломочный, хозяйства не веду, а харчи трачу...
- Это к чему ж ты так? - спросил его один боец. - Теперь надо каждому стараться народную пользу творить и против неприятеля упираться, а то нам всем лабец будет...
- А во мне разума нету: я отпущен жить на пензию, - объяснил Кузя свое положение.
- Ну тогда чего ж ты горюешь? - удовлетворился боец. - Без разума какой ты человек - ты сирота народа, ты не считаешься, с тебя ответа нету. Ума у меня тоже нету, зато я душой правило жизни чувствую.
Бойцы промолчали, стесняясь утешать одними словами горе этого обездоленного разумом человека. Высказался лишь один красноармеец, бывший годами старше всех:
- Без ума-то оно жить, может, трудней, зато помирать легче.
- Легче, - охотно согласился Кузя, - и я скоро помру.
Почтальон в прежнее время каждый месяц приносил Кузе перевод на деньги - пенсию, но Кузя их ни разу не брал, считая, что это неправильно - получать жалованье от государства за свою горюющую, бесполезную душу. Потом почтальон стал приходить редко, раз в три месяца или в полгода, и только спрашивал:
- Одумался или еще больше подурел? Возьмешь деньги на инвалидность второй группы? Нет? Значит, принципиальность мешает, а беспринципности в тебе нету? Не надо. Государство на тебя не обидится: ему убытка нету, ему побольше бы таких пенсионеров, - и почтальон уходил.
Теперь Кузя насчитал, что у него накопилось пенсии в райсобесе города Кувшинова на десять тысяч рублей с лишним, да изба его с крытым двором чего-нибудь да стоила, и грибов сушеных было полпуда, и одежда с него останется, хоть она ношеная. Если все его добро сложить, то получится, что один красноармеец целый год может кормиться и воевать на одни его средства. А если красноармейцу не хватит пропитания, чтобы одолеть врага, то он ослабеет и умрет, а негодный к жизни Кузя будет цел. И тогда вся Россия станет похожа на Кузю: она изнеможет, загорюет и пойдет побираться неизвестно куда и будет жить только при смерти.
- Уж лучше я помру, - решил Кузя. - На одного едока будет меньше, а копейка моя от пензии, от избы и от грибов пойдет в дело победы, и я ее не потрачу. Мертвые полезны, они никому не в убыток.
Кузя лег на печь и стал помирать. Ему это было нетрудно, потому что в нем была решимость неподвижного глупого ума и терпение святого сердца. Он лежал, не принимая пищи и питья, и медленно, тихо ослабевал.
Бойцов на постое в его избе в ту пору не случилось, а когда красноармейцы пришли на постой и увидели ослабевшего умолкшего хозяина, то они заявили о том уполномоченному сельсовета.
Уполномоченный сельсовета Иван Петрович Шумаков был человек старый, и с самого начала войны он томился одной мыслью - тайной победы. Он хотел выдумать сам себе, как нужно победить врага. Он верил, что тайна победы есть, и она простая, только она до времени находится где-то в стороне от его головы, точно в воздухе; следует только охватить, приневолить ее своим умом, и тогда будет ясно, чем нужно насмерть и навеки одолеть врага.
Шумаков скоро явился к Кузе и спросил его, чем он тревожится.
- Я помирать собрался, - сказал Кузя. - Ты отпиши теперь избу мою и крытый двор при ней, сухие грибы во дворе, одежду на мне - на войско. И пензию в Кувшинове-городе тоже отпиши на войско, я годов восемь ее не получал, там деньги большие...
- Доход большой, - задумался Шумаков. - Я тебе и то еще добавлю и отпишу в доход, что ты жизнь свою не дожил и пропитания напрасно на себя не извел... Слабоумные-то они лет до ста живут, а ты вот дурачок у нас сознательный: ты зря жить и жевать не хочешь... Спасибо тебе.
- Отпиши в доход и мою жизнь, что непрожитой осталась за мной, - согласился Кузя.
- Обожди, - предупредил Кузю Иван Петрович. - Обожди еще кончаться, подыши два дня. Кладбище-то у нас где? - до него шесть километров, а лошади все в поле заняты, у нас там главная забота, - на чем я тебя на кладбище повезу?
- Я обожду кончаться, - произнес Кузя.
- Обожди, обожди, - попросил Шумаков. - Мы тебе потом за все сразу благодарность вынесем в постановлении...
Хотел еще Иван Петрович спросить у Кузи: как нам дальше быть с немцем-врагом, чтобы победить его поскорее и подешевле, - но передумал: чего Кузя знает, какое у него развитие? Родился он на свет ошибочно, прожил горестно и умирает сдуру...
Через три дня Шумаков зашел в Кузину избу; там было сейчас пусто и постояльцы не ночевали.
- Кузя, ты готов? - спросил Иван Петрович с порога избы.
Но Кузя ничего не ответил ему, потому что он только что скончался и теперь остывал от тепла жизни.
Шумаков ушел из избы, а потом возвратился и привел с собою двух женщин - свою жену и соседку, чтобы они обрядили покойника на вечный путь; сам же сел составлять опись добра и имущества для передачи их целиком государству.
Прибирая покойного, соседка говорила о Кузе, что хорошо - что он помер: кому он нужен был на свете, зачем он жил и зачем томился, только себя мучил и людям надоедал...
- А кто ж его знает - зачем он жил, - тихо сказала жена Ивана Петровича. - Мы-то не знаем, кто нужен на свете, а кто нет... Может, кто не нужен-то, он нужнее и дороже всех окажется... Откуда нам знать.
Иван Петрович задумчиво и удивленно поглядел на свою жену, сшивавшую рядно на покойника.
- Моя-то баба правду говорит, - сурово сказал Шумаков. - А ты чего тут непутевое задумываешь? - обратился он к соседке. - Кому Кузя на свете мешал? Он о целом нашем государстве думал. Он, может, не дурачок, а умнейший человек был, только оказать себя перед людьми стыдился, потому что у него сердце такое болящее было. А ты чего бормочешь тут, ишь бока-то наела в военное время...
Когда покойника приготовили, Иван Петрович велел женщинам запрячь лошадь и отвезти человека на кладбище, а сам пошел ко двору.
Дома он обошел хозяйство и сосчитал свое добро. Муки и зерна у него оказалось пудов возле сорока, ячменя тоже немалая толика, картошек пудов полтыщи, а там еще были в подполье овощи, травы, грибы соленые и сушеные и прочее добро.
- Сын у тебя на войне, вести от него давно нету, - сказал себе Иван Петрович, - народ души своей на войну не жалеет, Кузя вон помер для экономии жизни, а ты харчами весь обложился и заместо умерших второй век хочешь жить... Сукин ты сын.
Шумаков развалил в ожесточении поленницу дров, чтобы порушить привычный домашний порядок, связавший его сердце.
Жена вернулась после полудня на пустой подводе. Иван Петрович велел жене не распрягать лошади и не уводить ее на конюшню, а накладывать тотчас же на подводу зерно и муку в мешках и увозить все прочь со двора.
Жена послушала мужа и сказала ему:
- Аль и ты Кузькой стал?.. Шел бы и ты на тот свет, а я бы тебя повезла туда...
- Я бы и тебя, дурную, в кооперацию отвез, - ответил Иван Петрович, - да там не принимают таких - не товар, говорят...
Он сам погрузил свой хлеб на воз и поехал с ним в районную кооперацию, а жену оставил дома, чтоб она подумала одна и постепенно привыкла к его новому мероприятию.
В Кувшинове-городе он сдал хлеб на базу кооперации и получил в руки приказ в бухгалтерию о выплате ему суммы денег. Иван Петрович пошел в бухгалтерию и там разорвал свою денежную бумажку, а все средства велел отдать Советской России и прочему человечеству, чтобы они легче терпели свои нужды, а после победы не пошли побираться.