Подошли мы с Никитой к одной хате на косогоре, где были старушки, а две лампы горели с лампадой.
Подошли и стукнули:
- Хозяин, пусти постоять, на людей глянуть...
Вышел мужик, вроде попа, глянул на нас и прорычал:
- Отшыбай, стервецы, дале... Гости сучьи...
Мы постояли и подумали. Я был велик и полон крови, а Никит втрое и кровь мог из руки спускать ведрами, а есть мог, как жернов.
- Что ж, двиганем? - сказал Никит.
- Двиганем.
Никит нажал под святой угол, качнул хату, потом надулся, что в животе забурчало, заскрежетал подошвами по песку, захрипел, и хата поползла по косогору на картошки.
Люди в хате побежали ногами, и там посыпались иконы, горшки, корчажки и всякое нутреное житейской снаряжение.
Никит нажимал и пихал, а хата слезала и ворочалась.
Внутри метались свахи и старухи, визжала невеста, а мы, похохатывая, жали под святой угол.