Звездов много, молонья сверкуляет - сколь неизреченны чудеса натуры! В городах - машины, сияющие ночью улицы, умные, вразумительные люди, вкусные вещества и прочее. А в полях - география, звездный свет, тихий ход рек, дыхание почвы, речь пахаря с встающим солнцем.
Миллиарды лет жили до меня мои предки - неглупые старики.
Их жизнь и работа запечатлелись в голове моей. Я - живой памятник своих предков и их завет и надежда. И то в этой голове, которая делалась миллионы веков, не хватает силы узреть весь мир, уложить его в сердце и сделать лучшим, чем он есть.
Имеем лишь слово - инструмент нежный, и из слов сплетаем и перекидываем тростниковые мосты меж своими живыми душами.
Хорошо в мире, без сомнения. Обжился я, притерпелся, а давно ли ставить ноги прямо вкрутую не мог, а полз корягой, верил всему, что видимо и невидимо.
И все таковые же были из нашей Тарараевки - невидный, обглоданный народ, не помнящий, как называется их уездный город или другой какой правительственный пункт.
Помню, в Красную Армию нас забрали. Приехали в Москву. Измордовались наши ребята в дороге. Слезли и очумели - ну, теперь мы пропали.
Кто что спросит, а мы:
- А? Што? А?
- Откуда, земляки?
- А? Што?
Стоят дома, несоразмерные с человеком. Идет человек, крутит тростью и лопочет неведомо что. Играет где-то жалостная музыка. Жутко и чудно нам. Далеко остались матери и сестры - жалко их стало, зря дома не любили их как следует.
Привели нас в казарму. Дом большой и построен из прочного кирпича - несгораемое помещение. Стоит уж, говорят, который год.
И тут чепуха с нами пошла. Старые красноармейцы смеются над нами:
- Пропали, - говорят, - теперь вы, товарищи. Лучше загодя проси у товарища Троцкого отпуска на побывку - вот он в клубе, ступай.
Пришли мы, человека три, в клуб.
- Вон, - показывают, - товарищ Троцкий.
- Дак то ж видимость одна, - говорим мы,- партрет.
- Нет, - отвечают,- это не видимость, это у буржуев видимость и обман один, а у нас, у пролетариев, - правда и живая личность. Проси отпуска.
Мы разом:
- Товарищ Троцкий, дозвольте домой на деревню к отцу-матери на побывку, в скорости возвратимся, а теперча надобно домой...
А товарищ Троцкий отвечает басом:
- Что ж вы, товарищи, аль дезертировать захотели, не успели приехать - уж побывку вам.
- Да мы, товарищ Троцкий, не привыкши еще и по дому соскучились...
- Ну, ступай, несознательный элемент, да живее оборачивайся, стало быть. Не распускайся в дороге: мажь сапоги, пуговицы пришивай, не будь рохлей, ты ведь будущий красный воин.
- Покорно благодарим. Уж будьте покойны.
Собрались мы и уехали. Командир наш дал нам по тыще даже: ат товарища, говорит, Троцкого - на харчи и табак, теперь вали смело. Такого уважительного товарища, должно, на свете еще не было.
Ну а через месяц нас троих же, четвертый на поезд не сел, взяли в волость как дезертиров. Тут-то я до всего дознался: вспомнил, как похохатывал командир, когда давал нам по тыще, как у товарища Троцкого губы не шевелились при разговоре. Не живая личность, а живая картина была в клубе, и за картиной сидел и рычал командир наш.
Ну, ничего. Приехавши в Москву мы окончательно определились на красноармейскую службу. Сажать нас не посадили, а посмеялись и сказали:
- Дураки вы, товарищи, надо ликвидировать вашу безграмотность и пройти с вами политграмоту. Вали каждый на свое место - думай больше и гляди глазами.
Ничего себе настало время - люди все ласковые и свои.
А через месяц я все-таки женился, не потому что надобность особая была, а давали мануфактуры, самовар, койку большую, скатерти, посуду всякую, обмеблирование и прочий семейный причиндал.
И отправил я супругу со всем казенным имуществом к родне - и радость, и помощь. Теперь я понимаю политику и во жлобах не состою.