Митя ходил каждый день в лавку за хлебом по тихой улице, где уже кончался город и начиналось поле.
Ходить было далеко и жарко, а хорошо - было видно поле и дорога, и по ней шли странники. В сердце поднималось томление, хотелось ему уйти, куда уходят каждый день люди с сумками и никогда не приходят домой.
Хлеб брали в долг - и Митя ходил с книжкой, где лавочник Петр Васильевич писал карандашиком: «узето хе 8 ко». «Взято хлеба на 8 копеек», - догадывался Митя.
Когда шел он с хлебом домой, то садился на камень у заставы и глядел. Скоро будет двенадцать часов: загудит гудок и отец придет обедать, а Митя сидел и думал.
Поле было большое и тихое, и сейчас никто не шел по дороге, все прошли и скрылись за лесом.
Солнце горело, как костер, и не было ни ветра, ни тихого разговора на дороге.
Пыльная лебеда росла на канаве, и внизу, у корешков, у комочков, по бугоркам лазили муравьи и спали божьи коровки.
Митя думал, куда идут дороги и где конец света. Он давно узнал, что и поле, и леса, и странники - днем, как сонные, только ночью начинают жить по-настоящему и шепчутся по вечерам.
Вечером он уходил к ребятам, к Степанихе на огород. По завалинкам пели сверчки, и кто-то сидел и молчал в кустах.
Они сидели под плетнем и слушали, как носятся и поют комарики над головами.
Митя залезал на плетень, и опять было видно поле. Теперь там было темно и ходили там звезды. Оттуда был слышен шум, будто вышли из лесов и оврагов странники и уходили толпою по дороге в другой город.
Днем Митя дрался и играл, а вечером начинал любить и жалеть всех.
Больше всего он любил, чего никогда не видал: дальние неизвестные края, куда хотелось уйти и куда уходили нищие и богомольцы после зари, когда бывает прохладно и тихо.
Небо, плетни и шептавшиеся поля, где ходят и ищут люди по ночам, моргающая звезда звали Митю на дорогу идти до утра, встретить, чего никто не видал.
Он знал, что собаки дохнут и их бросают в канаву. Издох Волчок зимой, и его не нашел больше Митя.
Так было нельзя.
И Митя думал, что странники уходят в другую землю, на конец света, где встречаются со всеми, они жалеют всех и не могут тут оставаться.
Во сне он видел другую землю, где солнце светит днем и ночью, как большой костер, и кругом его сидят радостные тихие странники и Волчок, а вокруг сторожами ходят звезды.