Он возвратился домой к своей жене, серьезный и печальный. Он был в поездке, в пурге и на морозе, почти сутки, но усталости не чувствовал, потому что всю жизнь привык работать.
Жена ничего сначала не спросила у мужа; она подала ему таз с теплой водой для умыванья и полотенце, а потом вынула из печки горячие щи и поставила самовар.
За ужином они сидели молча. Муж медленно ел щи и отогревался, но на лицо по-прежнему был угрюмым.
- Ты что это, Петр Савельич? - тихо спросила жена. - Иль случилось что с ним, боль и поломка какая?
- У него палец греется... - сказал Петр Савельич.
- Который палец? - в тревоге спросила жена. - В позапрошлую зиму он тоже грелся - тот или другой какой?
- Другой, - ответил Петр Савельич. - На третьем колесе у левой машины. Всю поездку мучился, боялся, что в кривошипе получилась слабина и палец проворачивается на ходу. Мало ли что может быть!
- А может, Петр Савельич, у тебя там на дышле либо в шатуне масло сорное! - сказала жена. - Ты бы заставил помощника профильтровать масло иль сам бы попробовал. Я тебе в другой раз чистую тряпочку дам. А этак-то куда ж оно годится...
Петр Савельич положил деревянную ложку на хлеб и вытер усы большой старой рабочей рукой.
- Плохое масло я, Анна Гавриловна, не допущу. Плохое я сам лучше с кашей съем, а в машину всегда даю масло чистое и обильное, зря говорить нечего!
- А палец-то ведь греется! - упрекнула Анна Гавриловна. - Глядишь, он погреется-погреется, а потом и отвалится, вот и станет машина калекой!
- Пока я жив буду, пока я механик, у меня ничего не отвалится - ни в ходу, ни в покое.
- Да ну уж - ничего у тебя не отвалится! - осерчала Анна Гавриловна. - Спасибо, что тормозами вовремя состав ухватил, а то бы сколько оставил сирот - ведь пассажирский вел, двадцать седьмой номер-бис... Ешь уж щи, доедай начисто, а то прокиснут...
Петр Савельич вздохнул и доел щи.
- Колеса с паровозных осей не соскакивают, - сказал затем механик. - Это заблуждение. У Ивана Матвеевича бандаж на ходу ослаб. А бандаж, Анна Гавриловна, это не целое колесо, отнюдь нет, Иван Матвеевич тут ни при чем: машина вышла из капитального ремонта, и бандаж в ремонте насадили недостаточно.
- А у тебя бы он тоже соскочил? - попытала Анна Гавриловна.
Петр Савельич подумал и решил:
- У меня нет, у меня едва ли! Я бы учуял дефект.
- Ну и вот, а я про что же говорю! - довольно подтвердила Анна Гавриловна.
- Что - вот? - удивился Петр Савельич. - Мне шестьдесят два года осенью сравнялось, а тебе пятьдесят четыре, а ты мне «вот» говоришь... Стели мне постель, я хоть спать и не буду, а так полежу.
Анна Гавриловна начала стелить кровать мужу и себе.
- Уснешь, - говорила она, взбивая подушки, чтобы они стали пышными и покойными для сна. - Чего тебе не спать: должно, все тело затомилось на такой работе-то. Шутка сказать, а ведь ты у меня, Петр Савельич, механик! Ляжешь вот тут и уснешь. Перина у нас мягкая, одеяло теплое, в комнате тихо, - чего тебе нужно-то!
- Ничего мне не нужно, Анна Гавриловна, - кротко сказал механик. - Я думаю, что палец в машине болит... А сейчас ночь, темно, мой напарник тяжеловесный состав ведет, думает ли он чего или просто глядит вперед, как сыч!
Анна Гавриловна постелила кровать и тоже загоревала было, но скоро отошла от горя.
- А ты не вдавайся в тоску, Петр Савельич, может быть, ничего и не случится. Он, палец тот, сначала погреется, а потом приработается - и греться перестанет: железо тоже свыкается друг с другом - терпит...
- Да какое там железо тебе! - негодующе выразился Петр Савельич. - Тридцать лет с механиком живешь, а все малограмотная, как кочегар в банной котельной...
Анна Гавриловна здесь промолчала; она понимала, когда надо слушать своего мужа и когда наставлять его.
Они легли спать и лежали молча. Петр Савельич слушал - не усиливается ли ветер на дворе, не начинается ли снова пурга, которая недавно улеглась, но в мире пока что было мирно и спокойно. Медленно шли стенные часы над кроватью, грустный сумрак ночи протекал за окном навстречу далекому утру, и стояла тишина времени.
Семья Петра Савельича была небольшая: она состояла из него самого, его жены и паровоза серии «Э», на котором работал Петр Савельич. Детей у них долго не было: родился давно один сын, но он пожил недолго и умер от детской болезни, а больше ребят не было. И теперь даже младенческий образ сына уже стушеван был в памяти родителей: время, как мрак, покрыло его и удалило в свое забвение...
Петр Савельич прислушался. Ночь шла тихо, но где-то в сенях или на дворе осторожно треснула древесина, сжимаемая морозом. Снаружи, наверно, сейчас холод сгущал ночную изморозь и видимость ухудшалась, - интересно, но трудно было в эту пору вести машину с тяжеловесным составом на тендерном крюке. У напарника Петра Савельича помощником работал молодой человек, просто юноша, по имени Кондрат. Сколько ему могло быть лет? Лет, должно быть, девятнадцать-двадцать. Столько же, пожалуй, что и сыну Петра Савельича и Анны Гавриловны, если бы он жил на свете. Петр Савельич привстал на постели: тревожное предчувствие еще прежде ясной мысли обеспокоило его сердце. Он укрыл жену одеялом, чтоб она не проснулась, сошел с кровати и начал одеваться. Но Анна Гавриловна проснулась, как только Петр Савельич чуть пошевелился: она привыкла следить за мужем и тихо думала о нем все дни и ночи, чутко ощущая еще слышный запах машины от его волос и одежды, когда муж был дома, и воображая его про себя, когда он находился в поездке.
- Куда тебя домовой несет? - спросила Анна Гавриловна. - Метель утихла, палец в машине притерпится, - чего тебе там за всех стараться? Там без тебя есть народ!
- Народ там есть, Анна Гавриловна, а меня там нет, - с терпением сказал Петр Савельич. - А без меня народ неполный!
- Да то как же! - рассердилась Анна Гавриловна. - Без тебя ведь весь свет пустой! А завтра, что ж, ты не спавши, значит, в рейс поедешь? Ну что ж, поезжай не спавши, - может, в хвост другому составу наедешь либо весь паровоз на куски изувечишь - тебя в тюрьму посадят, а я с тоски помру... Вот оно сразу все и кончится!
- Будет тебе свои нервы портить, - произнес Петр Савельич. - Там помощником нынче Кондрат поехал, малый молодой, просто еще юноша, и скоро им в обратный конец ехать...
- Ну и что тебе Кондрат, малый молодой? - спросила Анна Гавриловна.
- А то, - сказал Петр Савельич, снарядившись в дорогу, - а то, что им в обратный конец четыре затяжных подъема надо одолеть. Там нужно силу тяги держать точно по котлу, чтоб сколько ты ни ехал, сколько ни тянул, а у тебя все в котле и давление пара не падало, и уровень воды особо не понижался, - вот как надо котел содержать, понятно тебе стало?
- А чего ж тут и понимать-то? - сказала Анна Гавриловна. - Машина должна идти неугомонно, а пар упустишь, то она запыхается и станет...
- Ну вот, вроде верно, только неправильно: чем ей пыхать-то? - ответил Петр Савельич. - А Кондрат котел по тяге не удержит. Машину он любит, но знает в ней далеко не все. Да одну машину - это знать мало. Надо видеть всю целую природу - и погоду, и что у тебя на рельсах: мороз или жарко, и подъемы надо знать наизусть, и машина как себя чувствует сегодня...
- Пусть уж они без тебя там знают! - сообщила Анна Гавриловна. - Только нагрелся, а уж вылез! Окоченеешь наружи!
- Я у котла согреюсь, - пообещал механик. - Скоро рабочий поезд пойдет, я на нем и встречу свою машину на четвертом разъезде: там подъем такой, что станешь врастяжку и состав порвешь...
- Ты хоть еды-то возьми с собой, шут непокойный! - попросила жена.
- Я в буфете на вокзале пожую, - ответил Петр Савельич. - Ты спи себе в тепле и покое.
- С вами уснешь! - сказала Анна Гавриловна. - Вы даете покой, старые черти...
Но Петр Савельич уже гремел щеколдой в сенях, уходя в зимнюю ночь; он не обижался на жену.
Возвратился домой Петр Савельич не скоро - к вечеру следующего дня. Он пришел вместе с Кондратом, молодым стесняющимся человеком, помощником машиниста.
Анна Гавриловна только поглядела своими знающими и чувствующими глазами на пришедших, но ничего не сказала и молча стала собирать им еду на стол.
- Мойтесь, чумазые трудящиеся! - пригласила она затем. - Вам бы и есть-то давать не надо: по вас вижу - поломали вы машину... Все тяжеловесы они возят и носятся как бешеные, аж рельсы воют. Возили бы потише, полегче, и паровозы бы у вас здоровые были, как упитанные толстые дети! А то ишь - большой клапан придумали!
Петр Савельич и Кондрат оставили речь женщины без ответа. Им нечего было отвечать человеку, чуждому механике. Они помылись и сели за стол, угрюмые и безмолвные. Кондрат ел робко и мало, чувствуя себя в гостях. Петр же Савельич, наоборот, кушал достаточно хорошо и обильно.
- Ешь больше! - говорил он Кондрату. - От пищи горе скорее пройдет, в пище есть своя добрая душа, и когда съешь ее, она в нас очутится...
- Я ем, Петр Савельич, - произнес Кондрат.
- Ешь, - приглашал механик. - Потом спать ляжешь... Анна Гавриловна, постели сыну постель!
Анна Гавриловна вначале обомлела и не могла даже ничего высказать разумного, но потом опомнилась.
- Который сын? - спросила она.
- Кондрат, - указал Петр Савельич. - Мы бездетные, а он без отца, без матери живет. Вот мы и квиты будем, он наш будет, а мы его - и все!.. Стели ему постель на диване и помалкивай!
Анна Гавриловна стала стелить постель Кондрату, но она не помалкивала, а шептала слова про себя: «Паровоз сломал, теперь малого в сыновья привел, ему только и дела, старому, что заботу мне выдумывать!»
Петр Савельич расслышал эти размышления жены, но смолчал.
- А паровоз наш где? - спросила Анна Гавриловна.
Старый механик покряхтел в тягостном чувстве.
- Машина в ремонт пошла! - ответил машинист. - Болящий палец ей вывернули, в топке связи потекли, и песку в песочнице не оказалось... Весь состав стал врастяжку на подъеме, его начали рвать вперед эти двое, Кондрат и его механик, и у них вышло происшествие, а тяги не получилось...
- Вот тебе раз! - воскликнула Анна Гавриловна. - Вот так сын Кондрат!
- Как же ты пальца-то не услыхал! - угрожающе сказал Кондрату Петр Савельич. - Ведь он стонал и кричал перед тем, как ему провернуться в гнезде!
- Форсировка большая была, - ответил Кондрат. - Гулко было, ничего не слыхать...
- Ах так! - произнес Петр Савельич. - Ну ладно, будешь сыном, я тебя научу. А так вы нам все машины покалечите!
Анна Гавриловна поняла своего мужа. Она отвернула одеяло, положенное на диване для Кондрата, я подстелила туда пододеяльник, а подушку сбила в руках для мягкости: пусть Кондрат спит удобно и нежно, если надо его считать сыном, а сердце затем само привыкнет его любить.
Когда Кондрат улегся и засопел в глубоком сне, Петр Савельич и Анна Гавриловна долго стояли над спящим Кондратом, рассматривая его юное, утомленное и доверчивое лицо, открытый рот и закрытые, запавшие глаза.
- Ты паровоз любишь, - произнес старый машинист, - и меня иногда вдобавок, надо и его любить.
Старая жена машиниста молчала.
- Когда я увидел, что машина у них совсем изуродовалась и заболела, - говорил и советовался с женой Петр Савельич, - я поругал машиниста, а Кондрату хотел уши нарвать, но потом передумал: пусть, думаю, живет, я его усыновлю и воспитаю, чтоб из него большой механик вышел...
Затем, вспомнив кое-что, старый машинист добавил:
- Ну вот что, поговорили - хватит. Ты поставь сейчас тесто, а завтра утром оладьев для Кондрата испечешь. Его надо хорошо питать!
- А я хотела бы блинцов напечь, Петр Савельич, - возразила жена.
Тут уж механик не стал спорить со своей женой.