Алеша Маленький был послан в районы восстания для того, чтобы ликвидировать разногласия между партизанским командованием и подпольным областным комитетом. Разногласия эти обнимали коренные вопросы движения, и от того или иного разрешения их зависели судьбы и жизни десятков и сотен тысяч людей.
Вначале Алеша Маленький предполагал пробраться к партизанам через Сучанский рудник, где Соня Хлопушкина, ведавшая всей подпольной связью, указала ему несколько явочных квартир. Но когда поезд в двух перегонах от Шкотова подвергся обстрелу, Алеша решил слезть в Шкотове и дойти до ближайшего отряда: он хотел перед встречей с Петром Сурковым сам ознакомиться с тем, что делается в повстанческих районах.
И действительно - за те несколько дней, пока он добрался до Скобеевки, он прошел целый университет партизанской борьбы. Прохождение курса началось, едва он отошел от Шкотова.
- Кто идет? Задержись!.. - раздался окрик из кустов впереди.
Из-за изгиба дороги выметнулось двое партизан, - они с ружьями наперевес побежали к Алеше.
- Руки до горы!
Партизаны остановились против Алеши и взяли ружья на изготовку.
Алеша, жмурясь, с удовольствием смотрел на них.
- А сверток я куда дену? - весело сказал он, указав на бумажный сверток, в который он, только что переодевшись в кустах, сложил свой инженерский костюм.
- Не разговаривай!
- Да я - свой, свой! Проведите меня до караульного начальника, я ему документ покажу.
- Оружие есть? - ощерившись, спросил партизан, стоявший впереди.
- А то нет? Кабы я чужой был, я бы давно вас обоих ухлопал, - усмехнулся Алеша. - Да ты что все на фуражку смотришь? - сказал Алеша, сообразив, что на фуражке остался след от инженерских молотков. - Ясно, что я переодетым был, когда ехал к вам...
- Обыщи его, Семенов!..
Второй партизан, русый паренек лет девятнадцати, опустив винтовку, неуверенно ступил по направлению к Алеше.
- Нет, уж извини, брат! - серьезно сказал Алеша. - Такого обычая мы не держимся - оружие сдавать. Я - рабочий из города, послан до вас большевицким комитетом...
- Много вас, рабочих, тут шляется! - тупо сказал первый партизан, ощетинив рыжие усы и собрав на лбу складки в палец толщиной. - Подумаешь - начальство с комитету!.. Обыскать! Не разговаривать!..
То, что партизаны вначале не доверяли ему, было вполне естественно и не огорчало Алешу, но последние слова партизана возмутили его.
- Ах, вот как ты рассуждаешь? - медленно сказал Алеша, раздув свои волосатые вывернутые ноздри, пронзительно глядя на партизана. - "Много, значит, их тут шляется?!"... Рабочие, которые там в кабале сидят, к ним с чистым сердцем, а они - вон оно что! Да разве вы без рабочего класса можете какую надежду иметь? "Много их тут шляется!"... Ежели вы меня сейчас же не проводите до караульного начальника, я не посмотрю, что вы партизаны, и так обоим в морду насую!.. Вишь, герои какие! "Много, говорит, их тут шляется!.." - не на шутку обиделся и раскричался Алеша.
- Сведем его до караульного, что ли?.. - Русый паренек, не решаясь подойти к Алеше, робко взглянул на своего товарища.
- Ступай вперед! - сурово сказал Алеше первый партизан. - Коли побежишь, пулю получишь!
- Ты смотри не побеги, - уже посмеиваясь, сказал Алеша.
Сопровождаемый партизанами, он был приведен на хуторок под осиновой рощей. Предъявив караульному начальнику документ, который Алеша выпорол из брючной подкладки, и вволю поучив начальника, Алеша, в сопровождении того же недоверчивого партизана с рыжими усами, выехал на двуколке в село Майхе, где стоял штаб командира Бредюка.
Партизан был сердит на Алешу и вымещал злобу на лошадке, но Алеша, поглядывая на вздувшиеся паром темные поля, на лимонную полоску заката над дальними сиреневыми горами, вдыхая влажные ароматы, весело насвистывал всю дорогу.
В село они въехали, когда уже зажглись огни в избах. Еще издали донеслись звуки многочисленных гармоник, разноголосого пенья. Село представляло собой вооруженный лагерь. На улицах и во дворах горели костры, освещавшие лица и патронташи; мужики верхами возвращались с поля, волоча плуги и опрокинутые бороны; рев гармоник и пение смешивались с мычаньем коров, лаем собак, криками ребятишек.
Навстречу попалась группа пьяных партизан: один в распахнутом пиджаке играл на гармонике, трое, обнявшись и заплетаясь ногами, пели несогласным хором.
"Н-да, крестьянская республика", - подумал Алеша.
- Тут сам пройдешь, а то не проедем, - хмуро сказал партизан, указав кнутом на большую пятистенную избу с освещенными занавешенными окнами; вся улица перед избой была забита партизанами, сидевшими и лежавшими вокруг костров. Над крыльцом свисало темное полотнище.
Алеша спрыгнул с двуколки и взял под мышку сверток.
- Ты вот что, ты в бутылку не лезь, - сказал он партизану. - Насчет морды это я ведь так сказал. Бить морду за несознательность - это, брат, безобразие, и я бы этого не сделал. А сказал я это к тому, чтобы ты рабочих не оскорблял. К рабочим ты должен относиться, как к старшим товарищам своим. Понял?.. Твоя фамилия-то как?
- Снетков Павел... - несколько растерявшись, сказал партизан.
- Так-то вот, Снетков Павел. Понял теперь? Ну, прощай...
И Алеша торопливо сунул ему свою плотную ручку, которую тот с внезапной готовностью пожал.