Красноармейцы, бежавшие из плена, все эти дни жили в предоставленных им двух соседних дворах, не получая назначения. Прослышав, что всех шахтеров уже распределили по отрядам, они зашли в ревком и дождались Филиппа Андреевича.
Из чистого тщеславия он стал выспрашивать имена, фамилии, года, кто откуда и заносить на бумажечку.
- А ты, значит, кто будешь? - дошел он до паренька лет двадцати трех.
- Новиков, Алексей.
- Отчество?
- Иванович.
Мартемьянов поднял голову.
- Из каких мест?
Красноармеец назвал то село Самарской губернии, родом из которого был Мартемьянов.
- Батьку твоего не Иваном Осиповичем кликали? - спросил Филипп Андреевич.
- Иваном Осиповичем. Неужто знали? - вяло оживился красноармеец.
Мартемьянов побледнел.
- А он жив еще?
- Жив был. Да уж больно стар. Вы что, не бывали у нас, случаем?
- Скажи пожалуйста! - Мартемьянов изумленно оглядывал стоящих перед ним красноармейцев. - Ваша изба на речке - туда, за кузню? - взволнованно спросил он.
- Верно... Откуда вы знаете? - начал удивляться и красноармеец.
- И ветла стоит поперед избы, на самом бережку?
- Ветлу лет десять как спилили. Да вы кто будете?
- Я, брат, поскитался по свету, - загадочно сказал Филипп Андреевич, - бывал я в вашем селе. И отца твоего я знал, когда ты, видать, еще ползал. Ну, а Андрей Новиков - не тот, что с краю, а прозвищем Буйный - тот-то еще жив? - спросил Мартемьянов о своем отце.
- Помер, и уже давно помер, и старуха его померла...
- А семья как?
- Семья что ж, - семья живет. Один-то ихний еще в голод ушел в здешни места ходоком, да сгиб. Сказывали убил кого-то.
- Пристава он убил, ирода, - за то б мы его теперь не судили, - торопливо сказал Филипп Андреевич. - Ну-ну?
- А старший ихний живет в той же избе, а младший выделился.
- А жинка того, что сгиб, она как?
- Она уж давно за другим живет, за Глотовым Евстафием, - может, знали? Он в пятом, не то в шестом овдовел и женился на ней. Ребята у них - всех кровей! Двоих они завели своих, да у него от старой штук четверо, да она своего привела - от того самого. Сказывали, как тот ушел, она в аккурат через девять месяцев и родила, - усмехнулся красноармеец.
- Та-ак... - Мартемьянов хотел свернуть цигарку, но руки его так тряслись, что он снова спрятал кисет в карман пиджака. - Что ж, девочка или сын? От того-то?
- Сын...
Он узнал, что сын его жил в своей семье плохо, а в чужой и того хуже, - все корили его отцом-убивцем. Ходил он сызмала в пастухах, во время войны проворовался, сидел в тюрьме, в Красную Армию его не взяли (молотилкой у него оторвало три пальца на правой руке), а по разговору он вроде - контрик: над Красной Армией смеется и стоит за Антанту, а живет холостым, - никакая девка не идет за него.
И все повалилось у Мартемьянова из рук.
Гладких и Нестер Борисов в первый же день прихода отряда в Скобеевку установили, что они родственники. Мать Гладких, лет пятьдесят с лишним назад выданная отсюда замуж на Вай-Фудин, где в ту пору вовсе не было невест, приходилась троюродной сестрой бабке Марье Фроловне, а стало быть, Гладких был четвероюродным братом покойного Дмитрия Игнатовича, а стало быть, каким ни на есть племянником Нестера Васильевича.
И с того первого радушного разговора, пользуясь отсутствием Сени Кудрявого, они пошли пьянствовать у всех Борисовых по очереди, начав с бабки Марьи Фроловны и уж не пропуская ни одного двора. Этим утром они опять опохмелились у бабки Марьи Фроловны и начали новый круг, но бабка их прогнала, и они утвердились у себя дома. Здесь их и застал Мартемьянов.
Присутствие Нестера, мешавшего развернуть разговор по душам, кинуло Филиппа Андреевича в беспредельную мрачность. Выпив с горя кружечку и охмелев, он все переводил разговор на загадочное и туманное. А Нестер Васильевич, для которого мир только разворачивался своими чудесами, все подливал и подливал ему и кричал:
- Ху-у, не тужи, братец ты мой, соколик!.. Жить можно, еще вот как можно, даже очень хорошо можно, братец ты мой, соколик! А ты хвати-ка вот одну с ерцем-перцем-переверверцем!.. Ага? Понял теперь, какова Маша наша? То-то, братец ты мой, названый ты мой рассоколик!..
И вогнал Филиппа Андреевича в окончательную тоску и горькое раздражение.
Когда вошел Сережа, Нестер Васильевич, устав от Мартемьянова, показывал Гладких фокус, состоявший в том, что Нестер Васильевич одним дуновением загонял со стола медный старорежимный пятак в крынку с капустой.
А любимый герой Сережиных дум ревел во всю мощь о том, что великий этот фокус есть ничто, а вот ему, Гладких, ничего не стоит расшибить - ну, к примеру, вот эту доску стола. И не успел напруженный вздохом Нестер Васильевич в третий уже раз загнать свой пятак в капусту, как Гладких, к ужасу хозяйки и к изумлению и веселью остальных зрителей, размахнувшись всем корпусом, грохнул лбом в крайнюю доску стола. Полувершковая дубовая доска крахнула, как щепочка, - посуда и снедь с грохотом посыпались на пол.
Хозяйка и еще несколько баб бросились убирать посуду и угомонить разгулявшихся богатырей. А Сережа, потрясенный, вышел из избы.
- Они же там пьянствуют! - сказал он Кирпичеву, держась за свой винчестер.
- Гуляют, - согласился Кирпичев, дрогнув проваленной губой. - Да что ж, - сказал он, окутав себя облаком ядовитой маньчжурки, - пьяница проспится, а дурак никогда. Не пьют только хитрые, за то им и веры нет...
Как ни неожиданны были эти рассуждения для непьющего Сережи, они почему-то успокоили его.
- Куда же мне теперь? - спросил Сережа.
- А давай к нам во взвод, - сказал Кирпичев, тяжело подымаясь со скамейки.
- Сергей Владимирович! Вы что здесь, на нашем краю? - вдруг услышал Сережа знакомый волнующийся голос, и сиделка Фрося, неся в отвисшем узле чугунок с больничным супом, подошла к ним в накинутом на голову, сложенном углом мешке, прикрывавшем ее цветной платочек от дождя. - Вот еще новости взяли! - капризно сказала она, выслушав объяснения Сережи о поступлении в отряд. - Лучше меня проводите. - И она, блестя в сумерках глазами и зубами, подхватила его под руку.
- Верно, в такую погодку самое пройтиться с красавицей, - поддержал Кирпичев. - Давай свои причиндалы. Небось, за мной не пропадет, - добродушно усмехнулся он, заметив, что Сережа заколебался, передавать ли винчестер.