Наутро он пригласил в штаб контрразведчика Маркевича.
Все, что он слышал об этом человеке, вызывало непосредственное чувство брезгливости к нему. Но Ланговой знал, что его личный успех теперь во многом зависит от того, насколько Маркевич будет помогать ему. И он поступил так, как поступал всегда, когда обстоятельства вынуждали его делать что-либо противное его совести: отбросил даже самую возможность интересоваться закулисной стороной деятельности Маркевича, оградив себя теми обязательствами, которые называл служебным долгом.
Маркевич вошел без доклада, даже не постучавшись.
- Имею честь явиться, - развязно сказал он, - поручик Маркевич...
- Садитесь, - холодно сказал Ланговой.
- Можно курить? - Маркевич достал из кармана френча измятую пачку сигарет и серебряную зажигалку. - Не хотите ли? Японские.
- Нет...
Ничего примечательного не было в нем. Было общее впечатление чего-то поношенного и подержанного и не имеющего возраста. Природа отпустила его худому лицу излишек кожи, и она дрябло обвисала по щекам; под глазами - мешки; глаза круглые и невыразительные, как копейки. И одет он был очень неряшливо - френч точно изжеванный и в пуху, один погон полуоторван, синие галифе в ржавых пятнах.
- Расскажите, что делается на руднике.
- Что делается? Жалованье не платят, народ бунтует. Надо жалованье платить, - плаксивым голосом заговорил Маркевич.
- Но в поселке спокойно как будто?
- В поселке спокойно, а под землей бунтуют, вон там... - И Маркевич указал пальцем в пол.
- Много арестованных?
- Мы их здесь не держим: или отсылаем, или ликвидируем...
- Или отпускаете? - полувопросительно, с усмешкой подсказал Ланговой.
Маркевич, заглотнув дым, некоторое время задержал на Ланговом свои копеечные глаза, налившиеся вдруг тяжелой желтоватой медью. Потом, сильной струей выпустив дым под стол, он спокойно сказал:
- Зря не берем, потому не отпускаем. Ночью взяли одного, полпуда динамита на квартире. Говорит, украл - рыбу глушить. А партизаны бомбы делают... - И он вдруг тоненько засмеялся, закрыв глаза.
В комнату быстро вошел адъютант.
- Разрешите доложить? - взволнованно сказал он, звякнув шпорами.
- Да?
- Со станции Кангауз сообщают: Шкотово занято партизанами. Дальше Кангауза телефон не действует, и установить связь с нашими частями пока не удалось.
Ланговой почувствовал, как кровь отхлынула от его лица, но овладел собой.
- Хорошо. Вызовите Кангауз к прямому проводу. Велите подать лошадей.
- Есть... Разрешите... третий раз звонят из штаба американских войск. Майор Грехэм просит вас к себе.
- Скажите господину майору, что я готов принять его в любое время, - резко сказал Ланговой.
Адъютант вышел.
- Действительно! - фыркнул Маркевич. - Они нам столько гадили. Вчера я имел удовольствие познакомиться с капитаном Мимура. Какой любезный человек! Прекрасно говорит по-русски и, как ни странно, православного вероисповедания. Он даже квартиру снял у священника...
- Я вас прошу, господин поручик, - сказал Ланговой, в упор глядя на Маркевича, - расследовать дело с динамитом, и если обнаружите связи рудника с деревнями, пресеките их и поставьте меня в известность...
- Будьте спокойны, - блеснув своими копейками, сказал Маркевич.
- Вы связаны с кем-нибудь в Скобеевке? - спросил Ланговой.
- Конечно.
- Назовите мне.
- Я запишу вам...
Маркевич оторвал белый краешек лежащей на столе газеты и мелко написал что-то.
Ланговой прочел: "Тимофей Казанок, крестьянин".
- Кроме того, у японцев есть связи среди корейцев, - сказал Маркевич.
- Благодарю вас. Вы свободны.
Ланговой вызвал адъютанта.
- Что ответили вам от майора Грехэм?
Адъютант замялся.
- Повесили трубку, господин полковник.
- И прекрасно. Кланяться не будем, - сказал Ланговой, багровея.
При выходе из штаба Ланговой чуть не наткнулся на часового, который, загородив спиной дверь, держа поперек винтовку, не впускал в штаб бедно одетую женщину с мокрыми косыми глазами. Одной рукой женщина прижимала к груди завернутого в дырявый платок плачущего ребенка, а другой держала за руку мальчика лет девяти, со страхом глядевшего на часового расширенными голубыми глазами.
- Миленький, пусти!.. Миленький, пусти!.. - со слезами просилась женщина.
- Говорят, уходи, не то...
Часовой отгораживался от нее винтовкой и пятился, боясь прикоснуться к женщине, чтобы не придавить ребенка.
Женщина первая увидела Лангового.
- Ваше благородие! - крикнула она, кидаясь на часового.
Часовой оглянулся и, испугавшись начальника, ложем винтовки уперся женщине ниже живота и оттолкнул ее; женщина едва не упала с крыльца. Мальчик, вскрикнув, прижался к бедру матери. Ланговой, не глядя на них, быстро сбежал с крыльца и пошел к лошадям, которых вел навстречу ему вестовой.
- Ваше благородие!.. Миленький!..
Женщина бежала за адъютантом, пытаясь ухватить его за руку, адъютант с улыбкой не давался.
- После, после, - говорил он, отмахиваясь.
- У меня же муж арестован... Господи!.. - с отчаянием сказала женщина.
Она грузно опустилась на землю и заплакала.
Ланговой, за ним адъютант и вестовые вскочили в седла и поскакали на станцию, подняв за собой клубы пыли.