Петя почувствовал во сне, что его душат. Он хотел повернуться на другой бок, но не мог пошевелиться. На него навалилось что-то тяжелое и не пускало. Он сделал над собой усилие и проснулся. Но кошмар на этом не кончился. На Пете продолжал кто-то сидеть и даже слегка подпрыгивал.
Петя сорвал с головы полу шинели, которой укрывался, еще раз попытался вскочить, вырваться, но жиденькая походная кроватьсороконожка разъехалась, и Петя очутился на земляном полу вместе с тем, кто на нем сидел верхом.
В ту же минуту Петя увидел чью-то зимнюю солдатскую гимнастерку, матерчатые погоны на крепких плечах и знакомое лицо с наморщенным веснушчатым носом, рыжеватыми бровями и такими же усиками.
Это был Гаврик.
- Пусти, босяк! - закричал Петя дрыгаясь.
- От такового слышу, - прошипел Гаврик, еще сильнее наваливаясь на Петю.
- Засушишь!
- Мала куча! - раздался грубый голос Павлика. - Женька! Вперед! В атаку! Дави их, гадов!
- Наших бьют!
И сверху на барахтавшихся приятелей с воплями и сиплым смехом упали Женька и Павлик.
- Пустите, эфиопы! - глухо стонал Петя где-то в самом низу кучи.
- Жми его, я его знаю! - кричал Гаврик.
- Ты! Нижний чин… Серая порция… Ты как смеешь сидеть верхом на офицере? - кряхтел и отплевывался Петя, стараясь вылезти из кучи.
- Видали мы таких офицеров.
- Я раненый.
- Видали мы таких раненых.
- Стать как полагается!
- А раньше! Кончилось ваше времечко!
- Не скажи, брат…
При этом Петя ухитрился схватить Гаврика за ногу в рыжем солдатском башмаке и зеленых вязаных обмотках.
Гаврик крякнул, но не удержался и отлетел в сторону.
Не на шутку озлившись, Петя без особого труда расшвырял мальчишек и теперь сидел посреди сарайчика в бязевой рубахе и подштанниках с тесемками, с вихром на макушке, потный, разгоряченный битвой.
Петя великодушно протянул поверженному противнику руку:
- Дай пять, будет десять, - и поднял Гаврика с земли.
- Смотри, какой стал сильный. Прямо Лурих второй, Эстляндия, - сказал Гаврик, поправляя распустившиеся обмотки. Лурих второй был знаменитый борец. - А ну, покажись, какой ты есть офицер.
- Гляди.
- Шик!
- Ты откуда взялся? Прямо из Петрограда? Давно?
- Три дня назад.
- Где же ты пропадал?
- По делам всяким. Мы устроились в гостинице «Пассаж».
- А я, как видишь, тут, у вас, на Ближних Мельницах.
- Судьба играет человеком, она изменчива всегда: то вознесет его высоко, то в бездну кинет без следа.
Они стояли друг против друга, не скрывая радости и любопытства. Ни Петя, ни Гаврик не нашли друг в друге особых перемен, хотя эти перемены были налицо.
Так всегда бывает с друзьями детства. Лишь в первый миг поразит какая-нибудь новая, незнакомая черта - пробивающиеся усики, другая прическа, чужая интонация, повадка…
Но глаза, а в особенности та вечная, никогда не изменяющаяся у человека световая точка в зрачке, единственное, неповторимое выражение лица, манера морщить нос, запах кожи - все это прежнее, хорошо знакомое, вечное, как их взаимная приязнь и дружба на всю жизнь.
Они еще не сказали друг другу ни одного толкового слова, а уже между ними установилось то глубокое, безошибочное понимание, которое связывает лишь людей, съевших вместе, как говорится, пуд соли. Они молчали, многозначительно улыбаясь, и время от времени поглаживали друг друга по спине.
- А где же Марина? - спросил наконец Петя.
- Тут, - ответил Гаврик, показывая большим пальцем на дверь.
Когда в два счета, по-военному, одевшись, Петя шагнул из сарайчика во двор и вдруг увидел Марину в финской шапочке, с наганом, в первый миг она показалась ему совсем неузнаваемой, даже чужой.
- Здравствуй, - сказала она, с открытым любопытством рассматривая Петю, и протянула ему руку.
- Здравствуй, - ответил Петя.
Их рукопожатие было крепким, но вместе с тем осторожным.
Они оба смутились. Петя продолжал с удивлением ее разглядывать.
- Не удивляйтесь. Это я, - сказала Марина, переходя на «вы». - Не узнали?
Он действительно ее не узнавал.
Но вот она как-то слегка набок повернула голову, нахмурилась, и в тот же миг Петя узнал прежнюю Марину.
Сердце его вздрогнуло.
- Вы получили мою открытку? - спросила она.
- Да, - ответил Петя.
- Почему-то я очень хотела вас видеть.
- Я тоже.
- Вы были ранены. Но, надеюсь…
- Да, да. Кость не задета. Но теперь это уже не имеет значения.
- Почему?
- Мир!
- Какой мир?
- Который вы привезли из Смольного.
- А!
Смущение не только не проходило, но даже усиливалось.
- Я вам, кажется, писала, что мы собираемся сюда. Вот мы приехали, - сказала она после небольшого молчания. - Вы рады? Вы, конечно, поняли из моей открытки, что Черноиваненко - мой муж.
Теперь она снова из знакомой девочки превратилась в незнакомую молодую женщину.
Она смотрела на него с преувеличенной независимостью.
Петя догадался, что она смущена, так как опасается с его стороны ухаживания. Может быть, она думает, что он до сих пор в нее влюблен? Петя грустно улыбнулся.
Она по-своему истолковала его улыбку.
- Вам странно?
- Что?
- Что мы с Гавриком теперь вместе?
- Ничуть.
Но ему действительно было странно. Он еще не знал, что это всегда сначала кажется странным.
- «Нас венчали не в церкви, не в венцах, не с свечами! - вдруг запела она небольшим, но каким-то свободным, даже слегка вызывающим голосом. - Нам не пели ни гимнов, ни обрядов венчальных». - Она красиво тряхнула каштановыми кудрями и снова превратилась в ту Марину, которая некогда сидела с Петей у костра. - Ну, а вы? Что вы? - спросила она с оживлением.
В этом вопросе заключалось все.
Петя понял. Ему стало не по себе. Что он мог ответить?
- Ничего. Живу, - ответил он с неловкой улыбкой.
- Но все же? - настойчиво сказала Марина. - Вы с кем?
Он понял, что она спрашивает о его политических убеждениях.
Ответить было очень трудно. Вернее, даже невозможно.
- Что ты, Марочка, с места в карьер пристала к человеку? - нежно сказал Гаврик. - Не видишь, что он еще не совсем проснулся. Дай ему очухаться. Держись, Петя! Ты ее еще не знаешь. Хлебнешь горя.
- Хорошо, не буду, - послушно сказала Марина. - Об этом потом. В кого влюблен? - спросила она Петю, резко изменив тон.
- Почему ты думаешь, что я непременно в кого-нибудь влюблен?
Они снова незаметно перешли на «ты».
- Я тебя знаю. Ты всегда в кого-нибудь влюблен. Скажешь, нет?
- Допустим.
- Ага, сознался!
- Сознаюсь. Влюблен.
- Что? Серьезно страдаешь? - оживился Гаврик.
- Не страдаю, но…
Петя посмотрел на Марину и громко вздохнул, даже слегка повернул глаза вверх.
Вздохнул он исключительно для того, чтобы слегка подразнить Гаврика.
К его крайнему удивлению, Гаврик так и взвился.
- Ты это брось, старик, - сказал он тяжело и медленно. - А то знаешь… Лучше не трожь! - У него совершенно неожиданно неприятно оскалился рот и по-волчьи засветились глаза.
- Чудак, я же пошутил! - сказал Петя, слегка даже струхнув.
- Ну и я пошутил, - сказал Гаврик.
- Он у меня просто зверь, - заметила Марина не без гордости. - Ты его лучше не дразни.
- Ладно, проехало, - добродушно сказал Гаврик. Ему уже было неловко за свою глупую вспышку.
- Одначе, Петька, - сказал он решительно, - давай условимся так: ты вздыхай перед своей, а перед моей я сам буду вздыхать. Ну, не серчай. Это я потому, что сильно-таки ее люблю. Понимаешь, какое дело! Ты со мной согласна, любушка? - обратился он к Марине, слегка обнимая ее за плечи.
Она ничего не ответила, но одобрительно улыбнулась ему открыто, жаркой улыбкой.
- А ты ревнючий, - засмеялся Петя.
- Значит, любит, - сказала Марина. Гаврик оживился.
- Понимаешь, Петя, какое дело: мы сюда торопились как на пожар, боялись, что попадем к шапочному разбору, а у вас тут, в нашей знаменитой Одессе-маме, даже не чухаются.
- Ты насчет чего?
- Насчет того самого. Пора, братишка, брать власть в свои руки. В Петрограде, как ты знаешь, все прошло как по маслу. Почта, телеграф, телефон, Зимний - четыре сбоку, и ваших нет.
Гаврик говорил не без некоторого удовольствия, щегольнув новой поговоркой, которую сам только недавно услышал на станции Раздельная от одного морячка-дезертира из Дунайской военной флотилии.
- Здесь совсем другая ситуация, - многозначительно сказал Петя, немного задетый слишком лихим тоном Гаврика и не желая ударить перед ним лицом в грязь, для чего даже употребил в дело слово «ситуация».
- А именно? - сразу же насторожился Гаврик.
- В Румчероде засели хотя и социалисты, но в общем умные люди и патриоты…
- Ты что, соображаешь, что говоришь?
- А что?
- Это какие-такие патриоты сидят, по-твоему, в Румчероде? Меныпевистско-эсеровская сволочь, примазавшаяся к революции? Так, что ли? Постой… - Слова Гаврика вдруг стали медленными, тяжелыми. - Постой, милейший. Да ты, собственно, сам кто такой? Может быть, ты сам из их шайки? А то еще хуже - кадет? Тогда я тебя поздравляю. А я было тебя посчитал за своего. Отвечай, не крути.
У Гаврика неприятно сузились глаза.
Петя уже был не рад, что, не подумав, повторил слова генеральши. Он понимал, что, желая не ударить лицом в грязь перед Гавриком, а особенно перед Мариной, сморозил глупость, и теперь виновато смотрел на них, пытаясь улыбкой загладить неловкость.
Но они не принимали его улыбки: смотрели на него в упор холодно, недоверчиво.
- Я не понимаю, чего вам от меня надо? Я ведь это не свои слова сказал. Другие так говорят. За что купил, за то и продаю.
- А ты чужую, контрреволюционную пропаганду не распространяй. Имей на плечах собственный котелок. А если хочешь знать, какая у вас тут «ситуация», - сказал Гаврик спокойно, но ядовито подчеркнув слово «ситуация», - то я тебе могу сказать в двух словах. В Румчероде действительно есть еще кой-какая дрянь, но это ненадолго. Мы ее оттуда с божьей помощью попрем. Главное же заключается в том, что революционные рабочие, матросы и солдаты Одессы показали всем, что они знают, чего хотят и что делают. Верно, Марина?
Она подумала и коротко кивнула головой.
- Они показали, - продолжал Гаврик, - что попусту бряцать оружием считают ниже своего революционного сознания, но когда нужно будет, то найдется сила, которая станет на защиту своих грозных лозунгов. У нас в Одессе найдется кому отстоять революцию и ее органы - Советы.
Марина одобрительно улыбнулась.
Петя с удивлением и даже с некоторой завистью смотрел на Гаврика, который так свободно и речисто, как по-писаному, развивал свои мысли.
Изредка он косо рубил перед собой кулаком - жест, без которого не обходился ни один оратор-большевик того времени.
- Стало быть, на сегодня картинка такая: Румчерод, Украинская Рада и Революционный комитет смотрят друг на друга и подсчитывают силы. Общее настроение чрезвычайно благоприятно для большевиков. Ты меня понял?
- Вполне.
- Так вот. В этом и заключается весь гвоздь.
- А ты говоришь, ситуация, - прибавила Марина и дружелюбно улыбнулась.
Однако скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается.