– Все ваши распоряжения исполнены, господин диктатор…
Гарин запер выходную дверь на ключ, подошел к плоскому книжному шкафу и справа от него провел рукой.
Секретарь сказал с усмешкой:
– Кнопка потайной двери с левой стороны, господин диктатор…
Гарин быстро, странно взглянул на него. Нажал кнопку, книжный шкаф бесшумно отодвинулся, открывая узкий проход в потайные комнаты дворца.
– Прошу, – сказал Гарин, предлагая секретарю пройти туда первым. Секретарь побледнел, Гарин с ледяной вежливостью поднял лучевой револьвер в уровень его лба. – Благоразумнее подчиняться, господин секретарь…