Дорогой тов. СТАЛИН!
т. Ежов наверное сообщил Вам об исходе вешенского дела. Он говорил вчера, что сегодня будет ставить на ЦК вопрос об освобождении Лугового и Красюкова.
То, что я пережил за эти 10 месяцев дает мне право просить Вас, чтобы Вы разрешили мне видеть Вас на несколько минут после того, как т. Ежов сообщит о вешенском деле, или в любое другое время, которое Вы сочтете удобным.
Имею к Вам лично, к ЦК просьбу.
Прошу сообщить через Поскребышева, он знает мой телефон.
Москва.
Шолохов