Не доезжая до парома, Петр и ординарец, трусивший позади с лошадью в поводу, которая утром шла под американцем, услышали доносившуюся с реки отчаянную ругань. 
- Что там такое?.. 
Петр дал вороному шенкеля. 
С ног до головы покрытый пылью верховой на плясавшей на сходнях буланой лошадке самыми отборными словами ругал китайца-паромщика, гнавшего паром с той стороны реки. 
- Ты что орешь? - спросил Петр, подъезжая к нему. 
- А чего он, как баба, возится! - вскричал верховой, повернув к Петру раскрасневшееся лицо. - У меня пакет срочный!.. 
- Кому пакет? 
- Товарищу Суркову пакет... От Бредюка... 
- Давай его сюда. 
Партизан недоверчиво смотрел на него. 
- Давай, давай, не ошибешься! - подсказал ординарец. - Это самый Сурков и есть. 
Бредюк извещал о том, что после шестичасового боя им занят посад Шкотово. Не надеясь удержать его за собой, Бредюк взорвал мост через реку Майхе, взорвал водокачку и вывозит из Шкотова оружие, обмундирование и продовольствие. 
"А ребята по приказу моему ломают железную дорогу, насколько успеем", писал Бредюк. 
Донесение было отправлено вчера в четыре с половиной часа дня и шло эстафетой от села к селу. 
- Молодец! - с широкой улыбкой сказал Петр партизану, перенеся на него все свое восхищение отрядом Бредюка, хотя партизан был из тыловой охраны деревни Хмельницкой. 
Петр вспомнил вдруг последнюю просьбу майора о том, чтобы партизаны воздержались от военных действий на участке Кангауз - Шкотово - Угольная хотя бы до окончательного решения ревкома, и понял, что майор знал уже о занятии Шкотова и хотел, пользуясь неосведомленностью Петра, навязать ему такие условия, которые обязали бы партизан очистить Шкотово. Но это значило... Это значило, что Бредюк держит Шкотово в своих руках и до сих пор! 
Достав из полевой сумки блокнот, Петр, не слезая с лошади, написал и с тем же партизаном отправил Бредюку записку, в которой одобрял все его действия, предлагал держаться в Шкотове, покуда возможно, и предлагал принять все меры к тому, чтобы задержать переброску японских войск на рудник и, если будет возможно, спустить под откос американские эшелоны, которые двинутся завтра на участок Кангауз - Угольная. 
Самовольный поступок Бредюка обернулся непредвиденной военной и политической удачей. 
"Эх, если бы я знал об этом, когда разговаривал с этим толстым прохвостом!" - досадовал Петр, в отличном настроении подъезжая к ревкому. 