Чуть-чуть светало, когда Хмельницкий председатель, в избе которого ночевал Алеша, разбудил его: 
- Пришли за вами. 
- Вставай, хозяин, - раздался из темноты с порога спокойный и внушительный голос мужика, с которым Алеша договорился накануне о подводе, я уже и лошадь запрёг. 
- А, это ты, Казанок! - сказал Алеша, сразу вспомнив фамилию мужика, и сел на кровати, протирая кулаками глаза. 
Когда, позавтракав, они шли за Леной по куржавой от росы улице, навстречу им попалось странное шествие. 
На двуколке военного образца, в которую запряжен был гладкий коричневой шерсти мул, ехало двое военных американцев в защитном, один - в форме лейтенанта, другой - рядового. К двуколке спереди был прикреплен белый флажок. Рядом с двуколкой шагал партизан в лаптях и заячьей шапке, держа берданку наперевес. 
- Это кто такие?.. 
Алеша остановился. Казанок, отойдя в сторонку, хмуро смотрел на американцев. 
Партизан, схватив мула под уздцы, задержал двуколку и повернул к Алеше возбужденно сияющее лицо. 
- Понимаешь, приехали, - сказал он, удивляясь и радуясь, - говорят, штаб им нужон, на переговоры, дескать... Я еще сдалека услыхал, как они тарахтят. Когда, гляжу, выезжают с кустов. Я - "стой!.." Они повскакали, замахали руками и то на флачок указывают, то на пояса себе - оружия, мол, нету - и кричат, слыхать, по-русски, а не разберешь. Я гляжу, раз дело такое - в атаку на них!.. Допросил, - этот здорово по-русски говорит, - партизан указал на лейтенанта, который со сдержанным волнением и достоинством смотрел на Алешу твердыми карими глазами, - посланы, говорит, до вашего штабу на переговоры. Оружия, действительно, нету. Сейчас я их до председателя веду. 
- Вы говорите по-русски? - спросил Алеша лейтенанта. 
- О, да, - сдержанно ответил тот. 
- А кто вас послал? 
Лейтенант замялся. 
- Я имею полномочия сказать об этом в штабе. 
- Что ж, веди их к председателю, - сказал Алеша, с улыбкой взглянув на белокурого американского солдата, который, держась обеими руками за края двуколки, с мальчишеским страхом и любопытством оглядывался вокруг. 
"Вот так штука! Американцы для переговоров с партизанами!.." - подумал Алеша. 
Когда они вместе с Леной шли к избе, где поджидала их подвода, двуколка с белым флажком и двумя американцами снова попалась им навстречу. Парень в заячьей шапке сидел впереди, нахлестывая мула концами вожжей, - мул, вскинув голову, как верблюд, бежал рысью. За двуколкой верхом скакал сельский председатель, одетый по-дорожному, с японским карабином за плечами. 
- Понимаешь, дело какое... - задержав лошадь возле Алеши, взволнованно начал председатель. 
- Знаю, знаю, - отмахнулся Алеша, - сейчас и мы за вами. 
- В ревкоме, стало, встретимся? 
Председатель взмахнул плетью и догнал двуколку с прыгавшими в ней американцами. 