Под самой Ольгой, возле листвяного шалаша, еще не успевшего высохнуть, их грубо остановил патруль. Мартемьянов, отвыкший от такого обращения, важно назвал свою фамилию, но этим только вконец разобидел караульного начальника. Пока он искал свое удостоверение, караульный начальник, чопорный, глупый старикашка, весь перетянутый желтыми ремешками и сильно гордившийся этим, успел так много надерзить ему, что, когда выяснилась высокая должность Мартемьянова, отступать уж было некуда. И караульный начальник вынужден был сердито прокричать, что ольгинский штаб помешается в бывшей гиммеровской конторе, на Набережной улице. 
- Бывают же люди, - добродушно усмехнулся Мартемьянов и покрутил головой. 
Когда они выходили на набережную, сзади кто-то крикнул: 
- Э-э... обождите!.. 
Они оглянулись. Вслед им, сильно прихрамывая, бежал худой, но складный, несмотря даже на хромоту, партизан в матросских рыжих сапогах, рваной застегнутой на один крюк шинели внакидку и смятой шапке-футрованке, из-под которой вился его русый кудрявый, как у Кузьмы Крючкова, чуб. 
- Вы, никак, с Сучана? - спросил он, подходя уже шагом, сильно запыхавшись. - А в Ивановке, случаем, не были? 
- Были и в Ивановке, - дружелюбно сказал Мартемьянов. 
- И обратно тудою пойдете? 
- Нет, это уж навряд... 
- Э, вот незадача... - огорчился партизан, прикусив чистый аржаной ус, резко выделявшийся на его кирпичном лице. 
- А что тебе? 
- Да я, видишь, сам ивановский, да вот перехожу к Гладкому в отряд, а завтра нам выступать, и гостинца ребятам передать не с кем, - он кивнул на сверточек, который держал в руках. - У меня там двое: мальчик и девочка, да еще третьего жду... Думал, может, передадите, да, видно, не с руки... 
- Ваша фамилия Шпак, - вдруг утвердительно сказал Сережа, глядя в упор на его чистые соломенные усы. 
- А ты отколь знаешь? - поразился партизан. 
- По лицу узнал, - обрадованно пояснил Сережа, хотя и не смог бы на этом моложавом обветренном лице, осмысленного выражения которого не портил даже бутафорский чуб, указать хотя бы одну определенную черту, сходную с чертами Боярина. - Отец ваш провожал нас до самого перевала. 
- А до Ольги, видать, поленился? - улыбнулся партизан. - Как они там без меня? 
- Его на съезд выбрали, - быстро сказал Сережа, чувствуя к этому партизану особенную симпатию за то, что он сын Боярина и что у него такие чудесные светлые усы. 
- Да что ты говоришь? - изумился партизан. - А я думал - его не сдвинешь ноне никак... 
- Вас, кажись, двое сыновей-то? - спросил Мартемьянов. - Ты младший, что ли? 
- Ну, нет. Младший в Беневской, в тыловой охране... Какой я младший! Уж я чего только в жизни не превзошел! - наивно добавил партизан. 
- Темный у тебя отец, - вдруг строго сказал Мартемьянов, - совсем, совсем темный. 
- А с чего бы ему светлому быть? 
- Учить надо... 
- Научишь его! Ему в одно ухо кажи, а в другое выходит... Да и какая там наука в лесу, - серьезно сказал партизан, - только пни ворочать... Дед наш, батькин отец, даже помешался на этом деле: до самой смерти все на печи сидел да пальцем печь ковырял, будто землю. А раз не доглядели, так он из избы вышел да всю как есть завалину лопатой изрыл, - избу хотел выморочить... 
- А к Гладкому ты зачем? - перебил его Мартемьянов, не заинтересовавшись его рассказом. 
- Боевой командир - это одно. И опять же воевать я привык, а тут, в Ольге, видать, не скоро что будет... Так, значит, не с руки? Ну, прощайте тогда... 
И, пожав руки Сереже и Мартемьянову и запахнув шинель, он заковылял обратно. 