За все время пребывания на руднике Ланговой не промолвил и двух слов ни с одним из двенадцати с лишним тысяч людей, живших и работавших вокруг него, даже не пригляделся ни к кому из них. 
И вот они вошли, пять человек, подталкивая друг друга, держа перед собой фуражки, видимо робея. Впереди шел парень в синей косоворотке, черноволосый, с открытым, тронутым оспой лицом и твердыми серыми глазами. За ним - двое пожилых: один - лет уже за сорок, приземистый и, должно быть, силач; другой - помоложе него, худой, с поблескивающими на впалом лице выпуклыми глазами, - оба в тяжелых сапогах и потертых черных пиджаках. Четвертый был уже совсем старик, с черепом Сократа, с курчавой бородой и мелкими-мелкими, черными от угля, морщинками на лице. А пятый - почти мальчик. Жесткие стальные волосы торчали на его голове во все стороны, выражение лица было светлое и суровое. 
При виде этого юношеского светлого и сурового выражения что-то дрогнуло в нижней части лица Лангового, и он отвел взгляд: внутренний голос подсказывал ему, что сюда он не должен смотреть. 
Рабочие вошли и остановились возле двери и во все время разговора уже не отходили от нее. 
- Ну-с, так... - Управляющий своими отечными пальцами сделал неопределенное движение. - А главные ваши что ж? Боятся? Заварили кашу и послали вас расхлебывать, а сами боятся? 
Рабочие молчали. 
- Кто вас послал? 
- Кто? Народ послал, - спокойно сказал черноволосый парень с лицом, тронутым оспой. 
- Народ? Какой такой народ? Русский народ? 
- Разный, какой есть. Шахтеры. 
- Большевики, что ли? 
Парень промолчал. 
- То-то вот, а ты говоришь - народ. Ты еще молод, да-с! А я-то знаю русский народ. Никогда он не пойдет на такое дело, если не натолкнут его злые люди. 
Ланговой, искоса взглянув на управляющего, поморщился. 
- Вот я вижу среди вас Соловьева, Анания, - продолжал управляющий своим хрипло-певучим голосом, - и диву даюсь: русский человек, старый солдат... Поди-ка сюда поближе, Соловьев! 
Управляющий поманил пальцем. Старик, похожий на Сократа, протискался вперед, стал рядом с черноволосым парнем и кашлянул, прикрыв рот фуражкой. 
- Скажи вот ты мне, Соловьев, ты же меня хорошо знаешь: помнишь - ты просил у меня теса на сарайчик, и ведь я тебе не отказал, и ты знаешь, что я всегда готов пойти навстречу всякой нужде и вместе с вами разделяю то тяжелое бремя, те, что ли, лишения, временные лишения... - Управляющий запутался в придаточных. - Вот, например, я послал телеграмму самому министру и скоро ожидаю денег для вас и продовольствия, и мы могли бы обо всем прекрасно договориться. Так скажи же ты мне, как же ты, старый, умный человек, поддался на уговоры этих людей, у которых нет ни бога в душе, ни дома, ни родины, ни... встал на путь преступления, государственного преступления, и во вред себе! Как все это получилось? 
- Да ведь наше дело, как все, Николай Никандрович! - зачастил старик неожиданно-веселой скороговоркой, и его лицо, испещренное черными морщинками, засветилось хитростью. - Все - значит, и мы. Мы - значит, и все. Так ведь оно... А тесу, не спорю, вы мне отпустили, верно, и за это я вам вполне благодарен. Уж что верно, то верно, - сказал он и оглянулся на своих товарищей, как бы за сочувствием. 
Никто из них не отозвался, только по каменному лицу приземистого пожилого рабочего пробежала мгновенная тонкая усмешечка, относившаяся скорее не к старику, а к управляющему. 
- Ты хочешь сказать, что поступил по своей воле? Так, что ли? допытывался управляющий. 
- Да ведь человек по своей воле не живет, Николай Никандрович. Раз пришло - значит, так, а раз по-другому - значит, по-другому. А до смерти мне уж недолго, да мы, шахтеры, правду сказать, с издетства ее не боимся. Так ведь оно... 
- А вы вот что, господин управляющий, - блестя выпуклыми глазами, сказал вдруг худой рабочий низким резким голосом, - вы нас про то, кто нас послал, да по своей ли воле пошли, вы нас про то не спрашивайте. Дело известное: послали нас рабочие, - не нас, так других... 
- Правильно, - поддержал его черноволосый парень с оспинами, - и на то есть у вас письмо. А вы нам ответ скажите. 
- Про что ж я и говорю! - сказал старик, хитро и бодренько оглядев сидящих перед ним господ. 
- Как твоя фамилия? Твоя, твоя! - вдруг закричал Маркевич, перегнувшись через ручку кресла и ткнув пальцем в черноволосого парня. 
- Городовиков, - сказал парень с достоинством. 
- На какой шахте работаешь? 
- На третьей. 
- А твоя? - Маркевич ткнул пальцем в худого рабочего. 
Тот назвал себя. Маркевич опрашивал каждого и заносил в записную книжку. Когда он дошел до паренька с непослушными стальными волосами и наивным суровым выражением лица, Ланговой не удержался и поднял голову и тотчас же опустил: этого лица он решительно не должен был видеть. 
- Разрешите отлучиться, господин полковник? - многозначительно сказал Маркевич и встал. 
Ланговой махнул рукой. Рабочие переглянулись, и лица их потемнели. Маркевич, усмехаясь, шел прямо на них. Рабочие, чтобы пропустить его, отодвинулись в сторону, прижавшись друг к другу. 
- Так... Ну что ж, господа, - грустно сказал управляющий, - я дал вам возможность одуматься, но... - он развел руками: - Конечно, вы могли бы взять обратно эту... эту бумагу, - он полированными ногтями оттолкнул по столу письмо, - да, взять ее обратно и передать своим товарищам, что, если они станут на работу... 
- Бумагу мы взять не можем, - покорно, но твердо сказал черноволосый парень с оспинами на лице, - не мы ее писали. 
- Подумайте, к чему это приведет, господа! 
- Довольно! - вдруг сказал Ланговой звенящим голосом и длинной белой своей ладонью тихо стукнул по столу. - Они ждут, чтобы с ними поступили, как со всеми бунтовщиками и изменниками. Так пусть пеняют на себя! 
- Это будет ваш ответ? - тихо спросил парень с оспинами. 
Никто не ответил ему. Рабочие, подталкивая друг друга, вышли из кабинета. 