Горняка с пышными усами звали Яков Бутов. Он был из тех новых руководителей, которые выдвинулись уже после переворота. Сеня, знавший некоторых старых руководителей на Сучанском руднике, часть из которых погибла, часть сидела в тюрьме, а часть возглавляла партизанское движение, совсем не знал Якова Бутова. 
Обсасывая намокшие в супе усы и раздувая щеки, Бутов рассказывал о грубом обращении японской охраны с рабочими, о новой волне арестов, связанной с назначением нового начальника гарнизона, о продовольственном кризисе. Подвоза из деревень не было, город не в состоянии был обслужить рудник. Кое-какие запасы продуктов сохранились еще в рудничных столовках, но и эти запасы иссякали: рабочие ходили в столовки семьями. Три месяца не выдавалась заработная плата, а вчера пришла только за один месяц сибирками, вдвое упавшими в цене. На руднике поднялось такое возмущение, что Бутов не мог поручиться за то, что он не застанет рудник уже не работающим. 
Яков Бутов не был сторонником немедленной стачки. Он считал, что лучше было бы оттянуть выступление рабочих до того, как партизаны начнут новое наступление на рудник. Но так как все на руднике требовали немедленной стачки, и в отдельных шахтах вспыхивали самочинные забастовки, и вся многотысячная масса давила на рудничный комитет, обвиняя его в бездеятельности, трусости, а наиболее горячие даже в предательстве, и всем этим пользовались левые эсеры и анархисты, то Яков Бутов так освещал положение дел на руднике, что получалось, что нужно или немедленно наступать на рудник, или, если это даже невозможно, немедленно объявить стачку. 
- Ишь куда гнет!.. - раздувая свои широкие волосатые ноздри, посверкивая глазками, говорил Алеша Маленький. - До сих пор мы, грешные люди, думали, что надо идти в голове массы, учить ее, коли нужно, сдерживать ее. А у вас на руднике считают, видать, что надо плестись в заду у массы... В слабости своей расписываетесь, товарищи... 
- А я скажу, товарищ Чуркин, что, ежели в кабинетах сидеть да не знать, чего масса требует, это тоже никакая политика... - с раздражением на Алешу Маленького отвечал Яков Бутов. 
- Знамо дело, в кабинетах, - беззлобно соглашался Алеша Маленький. "Они там пируют, карманы набивают", - чисто вы об областном комитете мыслите... Шутники вы все там. Еще полтарелочки, Аксинья Наумовна... 
Сурков, не вмешиваясь в спор, сосредоточенно и жадно ел, похоже было он и не слушает их. Но Сеня, зная о разногласиях Суркова с Алешей Маленьким и о том, что Сурков не согласен также с Яковом Бутовым, догадывался, что Сурков молчит для того, чтобы сначала Бутов и Алеша Маленький побили друг друга, - чтобы потом самому побить и Бутова и Алешу Маленького. 
Во время обеда в столовую несколько раз заходили партизаны и посыльные из штаба с различными делами. Сурков, отрываясь от еды, подписывал бумаги, отдавал устные распоряжения. Пришел командир Новолитовской роты, и Сурков распорядился, чтобы завтра чуть свет рота выступила против хунхузов. 
Обед возглавляла Аксинья Наумовна. Она давно уже не получала никакого жалованья, но не хотела уходить от Костенецких и обслуживала теперь чуть ли не весь ревком. 
Сколько раз во время обедов за этим столом обсуждались планы наступлений, ниспровергался тот или иной член ревкома, - иной раз спорщики до того воспламенялись, что стучали кулаками по столу, хватались за револьверы, - Аксинья Наумовна никогда и ни во что не вмешивалась. Ее спокойные смуглые худые руки сновали над столом, резали хлеб, крошили огурцы, разливали суп и правым и виноватым. Иногда какой-либо член ревкома, не понятый всеми и никем уже не слушаемый, обращался к ней с горестными объяснениями своей позиции. 
- А ты кушай, кушай, - радушно говорила она, - давай-ка вот я тебе от косточки... 
Однако она вовсе не была беспристрастна. У нее были свои любимчики. Выбрав среди обедающих самого ледащего и робкого, она окружала его исключительным вниманием. Счастливцу перепадали лучшие куски, тарелка его наливалась до краев, каждое желание его угадывалось. 
На этот раз предметом забот Аксиньи Наумовны был горняк с веснушчатым лицом и жидкими серыми волосиками. Он действительно чувствовал себя неважно. Вилка и нож не слушались его. Он казался себе неожиданно большим, не умещающимся за этим столом. Ему казалось, что он задевает всех и вот-вот опрокинет что-нибудь. Он весь раскраснелся, волосики его вспотели. Иногда он вспоминал, что он как-никак представитель рудничного комитета, и пытался возразить что-то своему товарищу и издавал какой-то неопределенный звук, но тотчас же им овладевала такая робость, что он уже рад был тому, что звук его не услышан никем. 
Сеня, сидевший против него и сразу его полюбивший, - чтобы подбодрить его, обращался к нему со всеми своими замечаниями по поводу дел на руднике. 
Но весь этот спор за столом был совсем не то, что нужно было Сене и чего он ожидал, когда входил с отрядом в Скобеевку. К тому настроению подъема, с которым они, распевая "Трансвааль", входили в Скобеевку, примешивалось еще радостное ожидание чего-то приятного и важного лично для Сени. Он не отдавал себе отчета в том, что это такое, но и теперь, за столом, он ждал этого, и когда он ловил себя на этом, мотив "Трансвааля" снова радостно возникал в нем. 
Владимир Григорьевич, обиженный Сурковым, суховато расспросив Сеню о Сереже, молчал до конца обеда, сердито жуя передними зубами. 
Владимир Григорьевич был обижен тем, что Сурков не хотел понимать, насколько он, Владимир Григорьевич, честно выполнил свой долг, выступая на сходе против Казанка, с которым до революции они работали вместе в кредитном товариществе и которому в те времена Владимир Григорьевич часто должал. Кроме того, Владимир Григорьевич был недоволен позицией Алеши Маленького и стоял на той точке зрения, что нельзя угашать энтузиазма масс. 
Однако часть своего радостного ожидания Сеня распространял и на Владимира Григорьевича и иногда участливо спрашивал его: много ли раненых в больнице и часто ли обращается за помощью местное население. 
- Немного... Бывает наплыв... - жуя передними зубами, сердито отвечал Владимир Григорьевич. 
- Ну, уж как хотите, дорогие товарищи, а только масса требует!.. говорил Бутов, вконец обозленный Алешей Маленьким. 
- Масса требует! - вдруг сказал Сурков, вздымая из-под бугров на лбу свои холодноватые и злые глаза. - Масса требует!.. Не доказывает ли это, какая у нас хорошая масса и какие мы плохие руководители? - сказал он, объединяя под словом "мы" и Якова Бутова и Алешу Маленького. - Сами судите... Один сдерживанье масс объявляет чуть ли не партийной добродетелью... 
- Ничего похожего... - тоненько сказал Алеша Маленький. 
- ...а другой готов подставить под удар основной костяк движения, чтобы сначала был разгромлен этот рабочий костяк, а потом и все движение, и считает почему-то, что он выполняет требование масс. Уж лучше бы нам, право, помолчать о массах... 
- Правильно, вот правильно! - надтреснутым голоском воскликнул вдруг горняк с жидкими волосиками и покраснел до слез. 
- Ну, чего правильно-то? - недовольно протянул Бутов. - Поглядим, что на руднике споешь... И неужто ты, товарищ Сурков, считаешь, мы не понимаем, что нужно! Да трудно нам... Попробовали бы вот сами поговорили!.. 
- А я так и думаю сделать, - спокойно сказал Сурков. - Почему бы, к примеру, Сене не пойти? Как ты смотришь? - обратился он к Сене. 
- А отряд как?.. - растерялся Сеня. - Да надо если, пойду. Много ли только сделаю? Мне ведь хорониться придется - узнают меня там... 
- Да, уж там теперь бережно надо: полковник Ланговой чисто метет! усмехнулся Бутов. 
- Если б со мной еще парня какого толкового, - размышлял Сеня, - чтоб мог свободно и по столовкам походить, и в квартиры заглянуть. 
- Парня толкового?.. А Мартемьянов с Сережей когда придут? - спросил Сурков. 
- А верно ведь! - воскликнул Сеня, обрадовавшись возможности пойти с Сережей. - Не сегодня-завтра придут... 
- И прекрасно... 
- Это другой разговор, это я понимаю! - обрадовался и Бутов. 
- У меня на квартирке можно стать... - шепотом через стол говорил Сене горняк с жиденькими волосиками. - Квартирка моя под самой под тайгой и без подозрения... Только вот девчонка у меня Наташка, больная она... - добавил он с застенчивой и жалостливой улыбкой. 
- Не стеснит она нас, лишь бы мы ее... - ответно улыбался Сеня. 
- А вы как? - спрашивал Сурков Владимира Григорьевича. - Ничего, что Сережа пойдет? 
- Он человек вполне самостоятельный, - сухо ответил Владимир Григорьевич. 
- Да вы уж не обиделись ли? А может, огорчились, что Казанок прошел? Сурков чуть заметно улыбнулся. - Стоит ли?.. А где Елена Владимировна? вдруг спросил он. 
- Гуляет, наверно, она сегодня не дежурная... 
Сеня, услышав это имя, быстро поднял голову и взглянул на Суркова. 
- Кто такая Елена Владимировна? 
- Сережина сестра... - отвернувшись от Сени, сказал Сурков... 
"Что с ним?" - подумал Сеня, с удивлением замечая, что лицо Суркова вдруг по-мальчишески густо покраснело. "Вон оно что!.. - вдруг подумал он. Вон оно что..." 
И мотив "Трансвааля" снова зазвучал в Сене. 