Вдоль по гребню отрога и по верхушкам деревьев в саду, еще окутанных понизу туманом, побежало золотистое солнце восхода. Роса заискрилась в траве и на листьях. 
- Да, вот при каких обстоятельствах нам довелось увидеться, - грустно говорила Лена, идя по аллее рядом с Сережей. - Ты вырос, вообще изменился, не знаю - в лучшую или в худшую сторону. Кажется, в лучшую. Но мне все-таки труднее найти с тобой общий язык. Сядем здесь, - указала она на любимую скамейку под яблоней. - Расскажи, что ли, как вы там бродили? 
Сережа начал было рассказывать, но увидел, что Лена с окаменевшим лицом, не слушая его, смотрит на склоны хребта за рекой, где по жилам ключей медленно всползали вверх клочья тумана. 
- Да ты не слушаешь меня!.. 
- Ты все не о том говоришь, - протяжно сказала она. - Мне хотелось бы больше услышать о тебе самом. 
- Начинаются фокусы! - обиделся Сережа. - Я о себе и рассказываю. И вообще, я думаю, было бы лучше, если бы ты рассказывала о себе, подчеркнуто сказал он. 
- Почему? 
- Согласись сама, ты проделала более необычный путь, - сказал он, не решаясь уточнить свою мысль. 
- Очевидно, ты так же, как и все, расцениваешь меня, как какой-то чуждый осколок, попавший в честную пролетарскую среду, вроде тебя и папы? Она враждебно и зло усмехнулась. 
- Ленка! Что с тобой? - вдруг прежним, добрым и ласковым Сережиным голосом сказал он. - Ты какая-то нервная, злая и вчера и сегодня... 
- Должно быть, от непроходимой монументальности чувств, в которой все упражняются почему-то надо мной и передо мной... Очевидно, потому, что я жизненно слабее других, - с едва сдерживаемым раздражением говорила Лена. Боже мой! Неужели нет на свете простых людей, людей ясных чувств, чистого взгляда! - вырвалось у нее из самого сердца. - Не люди, а какие-то памятники! Даже ты предстал передо мной в виде какого-то маленького памятничка... 
- Я не понимаю, что ты хочешь... - начал было Сережа и не докончил. 
Лицо Лены преобразилось от внезапно осветившего его любопытства, удовольствия, кокетства. Она поднялась со скамьи и быстро пошла по аллее. 
Сережа увидел вышедшего из кустов навстречу Лене Семку Казанка в сдвинутой набекрень американской шапочке на белой головке. 
Семка и Лена, улыбаясь и прямо глядя друг на друга, довольно продолжительное время подержались за руки. Сереже не было слышно, о чем они говорили, но он видел, как чередовались на лице Семки то задорное и нахальное, то детски наивное и даже нежное выражение, и как Лена явно кокетничала с ним и один раз громко засмеялась, и как Семка раза два машинальным движением девичьей своей руки снял с плеча Лены не то пушинку, не то ниточку. 
Вот какой разговор происходил в это время между Леной и Казанком: 
- Здравствуйте, Казанок! 
- Здравсьтвуй! Я уже часа два жду, когда выйдесь, - нежно шепелявил он. 
- Я очень рада видеть вас, Казанок! 
- Рада? А я думаль, ты там все с нацяльством, - где тебе помнить маленького человечка! 
- Я сама маленький человечек, Казанок. Начальству нет до меня никакого дела. 
Как и в прошлую встречу, Лена испытывала необыкновенную легкость и свободу общения с Казанком. Она могла говорить с ним решительно обо всем, и молчать, не испытывая неловкости, и трогать его, и не удивилась бы, если бы он начал делать то же. 
- Что - братишка твой приехаль? - спросил Семка, поведя бровью в сторону Сережи, и усмехнулся. - Он тебе про меня насказет! 
- Разве у вас дурные отношения? 
- У него дурные, у меня умные, - насмехался Семка. 
- Если ты хочешь, чтобы я была дружна с тобой, - сказала Лена, не замечая, что стала называть его на "ты", - ты должен помнить, что я очень люблю его. 
- Я тозе, - дерзко отвечал он. 
- Ты все же очень нахальный парень, - просто сказала она. 
- А ты - красавуська. На тебя глядеть, аж глазам больно. 
- Красавушками, положим, коров зовут. - Лена улыбнулась. - Я правда нравлюсь тебе, Казанок? 
- Очень. Я мог бы ходить за тобой, как нитка за иголькой. 
Она засмеялась. 
- Мне придется вынуть нитку из иголки. Мне пора в больницу. Я еще увижу тебя, Казанок? 
- Захочешь, увидись. 
- А как я найду тебя? 
- Я сам найду тебя, махонькая. 
- До свиданья, Казанок! 
И Лена, как и вчера, нежной своей ладонью чуть коснулась его головы между ухом и шапочкой. 
- Как ты можешь с ним так... с этой сволочью! - мрачно говорил Сережа, не будучи в силах глядеть на Лену. - Ведь это же сволочь! - повторил он. 
- Почему ты так ругаешь его? - спросила Лена, пытливо глядя в глаза Сереже. 
- Это же сын местного барышника, прожженный, бесстыдный парень! 
- Он же партизан? 
- Что из того! 
- Ты завидуешь ему, - спокойно сказала Лена. 
- Я завидую ему?! 
Сережа смутился. Он смутился оттого, что в его отношении к Казанку действительно был элемент зависти. Он чувствовал, что не только этим определяется его враждебное отношение к Семке, но Лена, как обычно, нашла именно эту нездоровую и личную сторону в его поведении. 
- Глупости какие! - сказал он смущенно и сердито. - Да что же, поступай, как знаешь... 
- Не любишь ты правды, - усмехнулась Лена. Она вздохнула. - Пойдем, если так... 
Да, отношения между Леной и Сережей уже не были прежними дружескими, искренними отношениями. 
От прекрасного утреннего настроения не осталось и следа. Как в последние дни похода, Сережей овладело чувство недовольства собой и ощущение какой-то неустроенности всего. 