Раненый Сурков лежал в избе Ильина. Алеша Маленький взялся за ручку двери, и сердце его вдруг так забилось, что он не решился отворить дверь и некоторое время посидел на крыльце. Такая тишина стояла в доме, что Алеше казалось - он застанет Петра уже умершим или умирающим. 
Наконец он решился и отворил дверь. В первой горнице, освещенной висячей лампой, сидел фельдшер или санитар и читал "Партизанский вестник". Возле телефона, откинувшись к стене, дремал усталый телефонист. 
Когда Алеша вошел, фельдшер приложил палец к губам и кивнул на распахнутую на обе половинки дверь в соседнюю темную комнату. 
- Как он? - бледнея, спросил Алеша. 
- Ничего... много крови потерял, но рана неопасная... 
- Ну, как хорошо-то! - с облегчением сказал Алеша. 
- Кто там? - вдруг спросил Петр из соседней комнаты обычным своим голосом. 
Алеша испуганно зажал рот рукой, потом, отняв руку, сказал: 
- Это я, Петя... - Он на цыпочках подошел к двери и заглянул в темноту комнаты. - Где ты? 
- Я здесь, - отозвался Петр, должно быть, улыбаясь. 
Алеша так же на цыпочках подошел к кровати и нагнулся, пытаясь рассмотреть лицо Петра. Петр взял его за руку и потянул к себе. 
- Садись, расскажи все... 
- Как раз самое время рассказывать, - садясь на край кровати, сурово сказал Алеша. И вдруг, не выдержав, он склонил голову и прижался к горячему лбу Петра. - Я уж думал, что навеки потерял тебя, - сказал он тихо. 
- Друг мой... - Петр крепко сдавил его руку. - Друг мой. Самое лучшее, что было в моей жизни, это ты, - сказал Петр, счастливо улыбаясь в темноте. 