Он проснулся оттого, что кто-то настойчиво тормошил его за плечо. 
- Товарищ комендант! Товарищ комендант! 
Он вскочил на ноги и протер глаза. 
Перед ним стоял "писучий человек" с беспокойным, несколько растерянным выражением лица. 
- В Аргунской стоит какая-то часть... 
Селезнев надел фуражку и стремительно побежал наверх. 
Извиваясь меж холмов, стлалась вниз сверкающей лентой река. Впереди, на голом безлесном мысике, лепилась маленькая станичка, необычно кишевшая народом. Вся комендантская команда высыпала на палубу. Многие, чтоб лучше видеть, забрались на снарядные ящики, не уместившиеся в баржевом трюме и аккуратно уложенные наверху. 
Селезнев посмотрел в бинокль и без труда различил на людях вооружение и походную амуницию. Он сразу почувствовал какую-то связь между ней и полученной им вчера телеграммой. 
- Товарищ Усов, - сказал он, быстро оборачиваясь к капитану, - на этот раз мы не зайдем в Аргунскую. 
- Нельзя не зайти: дрова на исходе. 
Селезнев послал Назарова проверить. Дров действительно оказалось мало. Он знал, что на всем остальном пути их негде будет достать, а следовательно, вопрос решался сам собою. 
- Команда... в ружье! - крикнул он жестким, отвердевшим голосом. Пулеметчики, на места! Живо! 
Не глядя на побледневшее лицо капитана, он перешел на баржу и, отозвав Назарова в сторону, велел занять ему место у сходен. 
- Как сходни перебросим, ухо держи востро. Никого не пущай. Полезут силом - стреляй. 
- Кныш, иди-ка сюда, - позвал он "хозяйственного человека". - Сегодня тебе будет большая работа. Ты, говорят, мастер заговаривать зубы. Как только причалим, слезай на берег и начинай тереться промеж братвы. Разговор заводи посурьезней: что-де, мол, пароходишка-то чуть жив, того и гляди, на дно пойдет, в протоке, мол, обстреливают каждый раз из орудий, прошлый раз, мол, сорок человек из строя выбыло... Да что тебя учить - сам грамотный! Одним словом, прикинься хорошим дружком, а сам пугай. 
Кныш тотчас же выразил свое согласие, как соглашался и раньше на все, что ему предлагали. 
- Только смотри, - предупредил Селезнев, - если какая дурь взбредет в голову... 
Тут он выразительно хлопнул по карману с револьвером, и его лицо приняло черствое, почти жестокое выражение. 
- Не взбре-дет, - засмеялся Кныш, - дело знакомое. 
Пароход подходил все ближе и ближе, но на берегу не чувствовалось никакого волнения. Теперь простым глазом можно было различить в толпе не только оружие, но даже выражение лиц. Они смотрели с любопытством и ожиданием, но без всякой враждебности. 
Пароход медленно повернулся против течения почти у самого берега. 
- Отдай якорь! - хриплым, не своим голосом скомандовал Усов. 
- Здорово, ребя-аты! С приездом! - кричали на берегу. 
Селезнев снял фуражку, помахал ею в виде приветствия. Выражение его лица было приветливо и беззаботно. 
Покачиваясь на собственных волнах, пароход подошел к пристаньке. Тотчас же двое ребят соскочили на берег и закрепили концы. Чьи-то сильные загорелые руки перебросили сходни, и по ним врезалась в толпу частая матросская цепь. Двое с винтовками впереди расчищали дорогу к дровяным штабелям, а за ними несколько смущенно и неуверенно тянулись остальные. Впрочем, никто не оказал им никакого сопротивления. 
Стоявший наготове Кныш незаметно юркнул в толпу. 
- Что за часть? - спросил Селезнев, спускаясь на берег. 
- Мы семенчуковцы... - раздалось несколько голосов. 
- Слыхал, слыхал... Молодцы, - похвалил Селезнев, - боевых сразу видно... 
Широкоплечий скуластый мужчина в тигровой тужурке выдвинулся из толпы и подошел к нему. 
- Я командир отряда, - сказал он, протягивая руку. 
- А я комендант парохода, - отрекомендовался Селезнев. 
"Ну и ряшка", - беспокойно подумал он, изучая наклонившееся к нему лицо. 
- Мне тебя и надобно, - продолжал Семенчук, - насчет нашей погрузки. 
- Идем на пароход. 
Когда они проходили мимо окаменевшего у сходен Назарова, Селезнев пропустил Семенчука вперед и, незаметно тронув взводного за рукав, шепнул: 
- Пошли одного парня к моей каюте. Пущай станет у дверей и ждет, пока позову. 
Он с удовлетворением отметил, что погрузка дров идет полным ходом, и, подхватив Семенчука под руку, вместе с ним спустился в каюту. "Главный выигрыш - время", - думал он, шагая по шатким ступенькам. 
На берегу мирно дымились бивачные костры. Кныш быстро втерся в одну из компаний, отыскивая земляков. 
- Так, так, - говорил он, хитро прищуривая глаза. - Амурцы, значит? Стало быть, землячки?.. Так, так... Каких уездов? 
Оказалось, что тут имеются люди со всех концов Амурской области. Кныш знал ее вдоль и поперек и, таким образом, с первых же слов обнаружил себя вполне своим человеком. 
- И давно вас сюда передвинули? 
- Сами пришли. Нешто кто передвинет? Ка-ак же!.. Держи карман шире... Тута все продано до последнего человека... Ежели командующий золотопогонник, какая тут война?.. 
- Это верно, - согласился Кныш. - Нашего брата везде надуют... Это уж как было, так и останется. Землю пашем мы, а хлеб кушает дядя... Куда же вы теперь? 
- Домой. 
- Та-ак... 
Кныш подбросил в огонь несколько щепок и с видом человека, который говорит истинную правду, но в общем не заинтересован в том, как ее примут, спокойно произнес: 
- Только домой вам не попасть, вот. 
- Чего так? 
- А за Амуром, братишка, такой порядок: приезжает человек - к нему сейчас же начальство: "Ваш пропуск?" Пропуска нет - чик... и готово... в Могилевскую губернию. Это, брат, там моментом. 
- Расска-азывай! - недоверчиво протянул кто-то. - Нас целый отряд, а не то што какой один. 
- Что ж, что отряд?.. Вот прошлым рельсом тоже перевезли один батальон. Нам, натурально, все едино, а у его приказу не было. Так за Амуром сейчас же орудия, пулеметы... Наставили: чик-чик-чик... - Кныш выразительно повращал белками и, безнадежно сплюнув в сторону, добавил: - Подчистую. 
Его слова действовали самым убийственным образом, но он и привык работать наверняка. Умение провоцировать входило составной частью в его многообразную профессию. Он обходил кучку за кучкой, то выпрашивал табачку, то отыскивал двоюродного брата и всюду рассказывал о том, как "прошлым рельсом" они отбивались от японцев в протоке ручными гранатами, или о том, что стоять в Аргунской тоже далеко не безопасно. 
- Вот дня четыре тому назад... японская канонерка версты на три досюда не дошла. А мы от их всякий раз бегаем: служба такая... 
В каюте Селезнев потребовал от Семенчука приказ о погрузке. 
- Видишь, какое дело, - ответил Семенчук, - отправили нас срочно и писаного приказа не дали. Командующий на словах передал: "Идите, говорит, там погрузят". 
Он хитро мигал глазами и крякал после каждого слова. 
- Как же мне быть? - нерешительно мямлил Селезнев. - Ну, ты сам командир, - понимаешь, в чем тут загвоздка?.. Ну, как бы ты сам поступил? 
- Да ясное дело, как! - воскликнул Семенчук. - Омманывать я, чай, не стану. Тут дело верное. 
- Давай лучше вызовем к прямому проводу штаб, - предложил Селезнев. 
- Телеграф не работает, я уже пробовал, - соврал Семенчук. - Да ты что, не веришь, что ли? 
Теперь Селезнев не сомневался, о ком говорила полученная им телеграмма. Ждать дальше не имело никакого смысла. Как бы в раздумье, он прошелся по каюте и, поравнявшись с дверью, выхватил из кармана браунинг. 
- Не шематись! - крикнул тугим и звонким, как натянутый трос, голосом. - Руки на стол! Ну-у! Поговорим по-настоящему. 
- Ты что? - прохрипел Семенчук, бледнея. - Ты что!.. Ах ты, с... 
- Цыть! - оборвал Селезнев с мрачной угрозой. - Только пикни! Дыр наделаю - не сосчитаешь! Эй, кто там? Сюда иди! 
Стоявший у дверей народоармеец ворвался в каюту. 
- Обезоружить! 
В несколько секунд Семенчук лишился всех знаков своего командирского звания. 
- Вот теперь погрузился и сиди, - мрачно пошутил Селезнев. - Все равно, где расстреляют: здесь или за Амуром. 
Он вышел из каюты и запер Семенчука на ключ. 
- Иди на берег, - сказал народоармейцу, - и позови Кныша. Скажи, мол, комендант и Семенчук зовут узнать насчет продуктов. Да пошли ко мне Назарова! 
Он еще не знал точно, что ему делать в дальнейшем, но первая позиция была занята почти без боя. 
- Назарыч! - сказал он, когда взводный спустился вниз. - Всю команду незаметно разложи по борту. Усову скажи, пущай приготовится. Как кончат грузить дрова, скажешь мне, а кого другого пошли отдать концы. Если спросят на берегу, зачем отвязывает, пущай скажет, что грузить, мол, вас будем у второго причала, выше... 
"Может, выйдет, а может, и нет", - подумал он, провожая взводного глазами. Во всяком случае, ему самому не следовало вылезать наверх без Семенчука. 
Минут через пятнадцать пришел Кныш. 
- Ну, как там? Что говорят? 
- Да что, товарищ комендант, народ серый... - Кныш презрительно почесал за ухом. - Я им наговорил страстей - до будущего года хватит. Придет, говорят, Семенчук, будем митинговать. Только злы они - это верно. 
- Ладно. Больше на берег не ходи. Ступай. 
Когда Селезневу сообщили, что погрузка окончена, он не пришел еще к ясному решению. Туго перетянув пояс и надвинув фуражку на лоб, взбежал на палубу и, пригибаясь к доскам, почти ползком перебрался на баржу. Нудно скрипела ржавая цепь, и где-то внутри медленно стучала машина, подталкивая судно навстречу якорю. 
Весь Семенчуковский отряд сгрудился у второго причала. Бесформенная, обезглавленная масса зловеще чернела на светло-зеленом фоне берега, но Селезнев чувствовал всем своим нутром, что она сплошь состоит из усталых, растерянных и обманутых людей. 
Лежа между снарядными ящиками, он слышал, как пароходные лопасти со звоном раскалывали воду, и думал, как поступить. Он мог бы просто миновать второй причал, дав судну полный ход. Но тогда люди на берегу почуют измену и откроют стрельбу. Он не имел права идти на такой риск, чувствуя под ногами семьдесят пудов динамита. Одной пули в трюм было бы достаточно, чтобы от гнилой посудины не осталось и следа. Значит... 
Лицо Селезнева стало коричневым и жестким, как ржавое железо. Он медленно повернул голову и тихим, оледеневшим голосом бросил припавшим к борту людям слова, простые и безжалостные, как камни: 
- Взвод, слушай... мою команду... Пулеметчики, приготовься... По Се-мен-чу-ковскому... отря-аду... постоянный прицел... Взво-оод! 
С берега доносился разноголосый человеческий гомон, и густо и ровно стучала машина, как настороженное сердце зверя. 
- Пли! 
В первое мгновенье никто на берегу не понял, что это смерть. Но залп следовал за залпом. Тогда, бросая винтовки, скатки, патронташи, сумки - все, что мешало бежать, - сгибаясь к земле, люди ринулись прочь от берега. Они падали в траву безжизненными кулями мяса, не издав предсмертного стона, а раненые впивались в землю костенеющими от страха пальцами. 
- Вверх стрелять! - кричал Селезнев. - Довольно по людям! Усов, давай полный! 
Пароходик рванулся книзу и, кутаясь клубами дыма, разбрасывая в стороны белые пласты кипучей холодной пены, помчался прочь от Аргунской. 