Отягченная росой, жалась к земле новая июльская трава. Звездным вечером шли от земли густые и пряные соки. Одинаково дышали ими влезшие под небо кедры и пресмыкающиеся у их подножий мхи. В темных берлогах вбирало их всеми порами шерстистых тел угрюмое зверье. 
В насыщенном парами воздухе далеко разносился ленивый стук тележных колес. Гаврюшка правил лошадью, а Жмыхов с отцом Тимофеем и Каней шагали рядом с телегой. 
...Исайя, ликуй, 
Кого любишь - поцелуй... 
игриво напевал отец Тимофей. 
Ползли за людьми и подводой большие несуразные тени. 
- Чего больно весел? - спросила Каня. 
- Так... - усмехнулся поп. - Штуку мы тут одну отмочили... Человеку, скажем, счастье на всю жизнь, а мне - выпивка. 
Тянуло от попа едким табаком и спиртом. 
- Тебе завсегда выпивка, - сказала Каня немного даже с грустью. 
На коротком канате тянулась за телегой лодка. Скребла и царапала песок черствым и крепким днищем... По бокам дороги под свежими обильными росами падали темноликие кусты. 
- Да... - в раздумье протянул Жмыхов, - ворочает Неретин делами. Большой человек, ясное дело. Много людных мест прошел и в книгах разбирается. А мы тут... - Он махнул рукой и с неожиданной суровостью докончил: - живем, как звери... 
- Это ты, может быть, и зря, - сказал отец Тимофей. Неодобрительно тряхнул большой и гулкой, как котел, головой и, пережевывая губами, добавил низко: - Не звериным сильны мы тут, а человеческим. Так полагаю. 
"Мудрит поп, - подумал Жмыхов, - пьян вовсе..." 
Притулившись к берегу, тихо спал на реке паром. Они спустили на воду лодку и сгрузили в нее муку. 
- Но-о! - крикнул Гаврюшка, весело тряхнув вожжами. - Прощевайте. 
Долго тарахтели по лесу удалявшиеся колеса. 
- Ну, садись, дочка, - сказал Жмыхов встрепенувшимся голосом. Марька-то на хуторе, поди, заждалась. 
Лодка скользнула по воде и, распуская по бокам играющую месяцем зыбь, поплыла книзу... 
Из прибрежных кустов вышел на берег человек. Остановившись у самой воды, долго смотрел вслед уплывавшим. Смотрел до тех пор, пока долетали до него бубнящий голос отца Тимофея и раскаты звонкого девичьего хохота. 
А когда замерли вдали людские голоса, человек на берегу задумчиво ткнул ногой блестящую гальку и, понурив голову, слушал привычным лесным ухом тихий шелест воды о камень. 