Когда прибежал Харитон домой, сидел отец Тимофей на толстом обрубке дерева и, подвывая под нос что-то веселое, чинил свои уже не менее ста раз чиненные сапоги. Разбирался поп в дратве чище Евангелия. 
Выслушав сбивчивые пояснения и просьбы Харитона, он удивленно развел руками. 
- Вот так де-ело! - протянул басисто. - Видна, как говорится, птица по полету, а добрый молодец по соплям. И охота тебе венчальную комедь отламывать, а? 
- Так не идет без венца, пойми! - горячился Харитон. 
- А мельника думаешь с носом оставить? Отняли, мол, мил человек, у тебя мельницу, дак на тебе вот эдакий нос?.. 
Отец Тимофей приставил к своей луковице желтую руку и, выпустив из межколенья сапог, залился безудержным басовитым хохотом. 
- Брось ты! - сказал Харитон грубо. - Мне не до смеху... 
- Ну и дурень! В твои годы я тоже большой чудак был. Бывало, Маруся, псаломщикова дочка: "Пойдемте, Тимоша, впроходку!.." Я так и таял. А кончилось впролежку. Теперь моя жинка - вона!.. 
Харитон схватил попа за плечи и, притянув к себе, сказал сдержанно: 
- Ты... со мной теперь не шути... понял? 
Был отец Тимофей по-прежнему спокоен и весел, только в черемушных глазах появилась маленькая серьезность. 
- За эдакие делишки, нападение то ись на священную особу, при старой власти напороли бы тебе, паря-зараза, кой-какое место. Теперь, конешно, ты можешь меня и убить... - И, переходя внезапно на совершенно деловитый тон, забубнил отец Тимофей: - Доставай двух свидетелей, кралю под мышку - и в часовню, что в орешнике на отлете. Я там буду. 
- Ночью надо, - сказал Кислый, - а то ежели увидят... 
- До вечера надо, - обрезал поп, - потому уеду с сумерками... 
Харитон бросился к выходу. 
- Стой!.. Раздобудь пару колец да захвати бумагу и чернила. Я хоть уеду, а бумага останется. Церковной печати у меня не имеется, так потом в волости заверишь... 
Оставшись один, отец Тимофей взялся за сапог. Работа, однако, не клеилась. Потертая подошва стояла с куском гнилого верха и, ощерившись гвоздями, смотрела на попа ехидно и злобно, по-щучьи. 
- Жизнь тоже! - сказал он неизвестно по какому поводу. 