(Продолжение) 
Басов Виктор - машинист экскаватора, сменщик Федора Каратаева и Голубевой.
Попова Аня - горный мастер. 
Кузнецов Павлуша -\
Маннуров Афзал } сталевары-сменщики одной печи
Красовский Коля -/
сталевары 
комсомольской 
печи, 
Чепчиков Сеня -\ бывшие первые 
Паспарне Эдуард ("Паспортный") } подручные 
Жигалин Миша -/ Кузнецова, 
Маннурова, 
Красовского 

Черемных Савва -\
Сидойкина Таня \
Степуренко Ваня \
Шаторная Лида } "ремесленники" и ФЗО
Оганесов Тевадрос (Федя) /
Беленькая Рита /
Варламов Пантелей ("Тюша-Матюша") -/ 
Волглый Иван Степанович - директор ремесленного училища.
Гаврилов Николай Прокофьевич - мастер ремесленного училища (или ФЗО).
Лисовский Юлий Андреевич - преподаватель ремесленного училища, математик.
Арамилева Инна Феофановна - преподавательница школы рабочей молодежи (жена парторга ЦК на комбинате).
Арамилев Степан Евстафьевич - парторг ЦК на комбинате.
Бессонов Валентин Иванович - главный инженер комбината, впоследствии директор металлургического завода в областном центре.
Гуляев Максимилиан Фотиевич - главный механик горнорудного управления.
Чирков Михаил Михайлович - директор агломерационной фабрики.
Псурцев Илья Григорьевич - инженер-коксовик.
Псурцева Анна Ивановна - жена его.
Кроткий Семен Ипполитович - инженер по водному хозяйству комбината (или ремонтник, или энергетик, или транспортник).
Кроткая Олимпиада Анастасьевна - жена его.
Ивашенко Матвей Кириллович - инженер, начальник мартеновского цеха.
Шурыгин Алексей Петрович - инженер-прокатчик.
Шурыгина Ольга Гавриловна - жена его.
Григорьев Петр Иванович - инженер-доменщик.
Панина Дарья Никитовна - жена его, секретарь Заречного райкома ВКП(б).
Балышев Константин Витальевич - инженер-строитель, впоследствии работник Министерства черной металлургии по строительству или Министерства строительства.
Балышева Лидия Владимировна - его мать, учительница в крупном промышленном городе на Украине.
Орочко Максим Федорович - директор металлургического завода в том же городе.
Навотная Евгения Ивановна - инженер, начальник бессемеровского цеха на том же заводе.
Багдасаров Григорий Аветович - член коллегии Министерства черной металлургии.
Шур Ефим Яковлевич - директор строительного треста.
Галлиулин - укладчик бетона, теперь инструктор стахановских методов труда.
Исмаилова Куляш - работница на строительстве, казашка. 
Новикова Соня \ вальцовщицы или
Иванова Васса / работницы РОФ. 
Гамалей Александр Фаддеевич - машинист портального крана на углеподготовке. <ul><a name=70></a><h2>x x x</h2></ul> 
Надо продумать фигуру старого рабочего, теперь уже на пенсии, честного, немножко путаного, участника революционного движения, но где-то при партии (теперь он, конечно, уже в партии), самоучки, всезнайки, умного, но чудаковатого, всю жизнь пишущего свою биографию на фоне истории завода, но так и не могущего ее закончить... Это - для сопоставления с современным, вполне практическим, действенным массовым изобретательством - одним из условий технического прогресса. <ul><a name=71></a><h2>x x x</h2></ul> 
Савка Черемных идет по главному проспекту города, идет спокойно, уверенной походкой рабочего человека и насвистывает песенку, очень громко, мелодично, - лицо у него спокойное и серьезное.
Авторское обращение к капиталистическому Западу.
Савка работает на стройке при двадцатиградусном морозе без рукавиц, и руки у него не мерзнут. Он - свободный, здоровый ребенок, он прежде всего никого не боится, а главное - он сыт.
Авторское обращение по тому же адресу. <ul><a name=72></a><h2>x x x</h2></ul>