(Продолжение) 
М.П.Павлов - академик, металлург.
Громадин Платон Карпович - академик, возглавляет Научно-исследовательский институт черной металлургии.
Кузнецова Христина (Тина - "по-новому", Христя - "по-старому") - жена Павлуши Кузнецова, в прошлом токарь, теперь домашняя хозяйка.
Челноков Николай Феофанович - старый мастер, сталеплавильщик Московского металлургического завода.
Челноков Николай - его внук, сталевар того же завода, окончил десятилетку, учится в Институте стали без отрыва от производства.
Челнокова Юля - жена Николая.
Челноков Алексей Николаевич - отец Челнокова Николая.
Акафистов Сидор - старик, чернорабочий РОФ, скупщик краденого, хозяин уголовной квартиры.
Голубев Семен - бывший муж Агриппины, сосланный по уголовному делу.
Шишигин - вор и бандит по прозвищу "Хряк".
"Гвоздь", он же "Зуй" - вор. <ul><a name=88></a><h2>x x x</h2></ul> 
Линия старого Каратаева в романе кончается его переездом в новую квартиру на Заречной стороне. Это - целое событие. Отказ от старых привычек, от "собственности". <ul><a name=89></a><h2>x x x</h2></ul> 
Все, что в тетради Э 1 намечено, как отношения Балышева и Сомовой, нужно написать иначе.
Иннокентий Сомов приезжает в Усть-Катовск (название города условно) к отцу. И заболевает. В больнице его лечащим врачом является Галя Челнокова, недавно окончившая мединститут в Москве, - это первое место ее службы. Галей - именем украинским - ее назвали в семье, потому что ее отцу, Челнокову Николаю Феофановичу, - родоначальнику целой династии московских металлургов - очень нравилось это имя.
Почти все, что рассказано мною об отношениях больного Балышева и Сомовой, происходит на деле между Иннокентием Сомовым и Галей в то время - с соответствующей поправкой на молодость Иннокентия и юность Гали.
И вот два года спустя после смерти Иннокентия Сомова (это - уже к концу моего романа) почти такая же ситуация складывается у больного Балышева и тридцатичетырехлетней Сомовой. Ее потрясает, что Константин Витальевич видит ее такой же или почти такой же, какой видел ее Иннокентий Сомов, и видит именно те же черты ее, что и Иннокентий. Это вдруг так освещает ее жизнь светом юности, в ней возникает чувство к Балышеву гораздо более нежное и сильное, чем чувство благодарности за это возрождение, но в то же время это еще больше привязывает ее к умершему Сомову и к его детям. <ul><a name=90></a><h2>x x x</h2></ul> 
Весь, изложенный выше, сюжетный поворот к юности Гали и молодости Сомова, дает мне возможность через отца Иннокентия, старого Зосима Филипповича Сомова, показать в начальных главах романа старый уральский завод и старинный быт уральских металлургов. И одновременно получить хорошую естественную возможность развить сложные отношения Гали Челноковой (Сомовой), представительницы семьи передового московского пролетария, с семьей Зосимы Сомова - очень традиционной и косной уральской семьей, куда она вошла как сноха и невестка. Тем больше она любила Иннокентия, что он, усвоив от отца черты некоторой тяжеловесности, больше чем кто-либо другой усвоил присущую всей этой семье неброскую, положительную русскую талантливость, тот размах, который у одних русских людей проявляется нараспашку, а у других, как у большинства Сомовых, а у Иннокентия в особенности, - проявляется только по результатам деятельности. Уж только в самую критическую минуту можно увидеть этот русский размах в человеке, во всей красоте и силе его, когда человек сворачивает горы. Почувствовав в Иннокентии эту силу, Галя полюбила его со всей глубиной своей натуры, вначале по-девически даже идеализируя его и отчасти покоряясь ему, а потом увидела и его слабости и в чем она сильнее его и полюбила еще преданнее. <ul><a name=91></a><h2>x x x</h2></ul> 
Дело Романова завязать в самых первых главах. Багдасаров везет письмо его и всю приложенную переписку, чтобы разобраться в дороге, а потом на месте. Академик Громадин не едет с Багдасаровым в поезде. Громадин в это время возвращается с большой поездки по Сибири и Дальнему Востоку. В вагоне Багдасаров говорит о том, что Громадин обязательно приедет на похороны Сомова в Сталиногорск: Громадину дали телеграмму. А кроме того, Большой Казымовский металлургический комбинат имени Сталина - детище Громадина - как он может миновать его! - а Иннокентий Сомов воспитан Громадиным, как инженер и директор.
Через поездку Громадина показать ресурсы металлургии и гигантские перспективы. Однако не все приготовила природа в таком виде, чтобы взять было легко. Огромные запасы руд, но бедных. Или - богатые руды, да топливо (уголь) далеко. Или близко и руды богатые и уголь, да уголь - не коксующийся. И т.д. и т.д. в различных сочетаниях (не говоря уже об огнеупорах, о флюсах, о формовочных, о присадочных, о легирующих материалах и пр.).
Громадин - один из последних могикан старой русской металлургии, инженерного склада - академик и практик одновременно, он ученик Курако, человек из "низов", вышедший, преодолев тягчайшие препятствия, в крупные инженеры еще в старое время, - могучий человек большого полета и практической мысли. "Нужна революция в металлургии", - вот его вывод после поездки.
В Сталиногорске они встречаются с Багдасаровым, и, в числе прочего, Багдасаров советуется с ним по "делу Романова". Оказывается, оно проходило через ЦНИИЧЕРМЕТ. Принимают Романова. Громадин, однако, настроен полускептически: "Не доказано на практике, технологически, пусть ищут, но вряд ли правильный взяли путь - дело туманное". Так Громадин прозевал ту самую "революцию", которую несет с собой предложение Романова. Объяснить, как и почему это произошло. Багдасаров, как политик, а не только инженер, делает все же вывод: "Надо помочь". Но помочь именно в лабораторных изысканиях. На этом успокаивается.
Когда докладывает министру, тот, как еще больший политик, дает возможность Романову делать опыты на заводе (возможно, на одном из передовых, а возможно и отсталых заводов юга, что мне было бы важно по фабуле). Однако все действия министерства и научного института так осторожны, отношение столь скептическое, что это не устраивает Романова, - тем более что на южном заводе он - "чужак", сбоку припека, обуза, и над ним просто посмеиваются.
Особенность этого конфликта в том, что в общем вполне прогрессивные люди, немало сделавшие в области нового в металлургии, не в силах понять открытия, несущего "революцию" в привычном производстве. Таким образом, Романов вырастает тоже в одну из главных фигур романа, а вместе с ним - его молодежь, его "орлята". Только Центральный Комитет партии дает в широком масштабе поистине полный ход открытию Романова. <ul><a name=92></a><h2>x x x</h2></ul>