Восемь глав этого последнего, оставшегося незавершенным произведения были опубликованы при жизни писателя в 1954 году: газета "Челябинский рабочий" от 6, 7, 10 и 17 октября; журнал "Огонек" ЭЭ 42-45; "Литературная газета" от 11 ноября. Заметки к плану произведения и черновики первых глав впервые напечатаны в 3-м томе посмертного собрания сочинений писателя в 5 томах, выпущенных издательством "Художественная литература" в 1959-1961 годах.
Замысел романа "Черная металлургия" относится к началу 50-х годов. Уже в 1951 году, вскоре после завершения второй редакции "Молодой гвардии", Фадеев говорил о "большой, настоящей песне", которую ему хочется спеть, - романе "о нашем советском рабочем классе, о наших рабочих - младших и старших поколений, о командирах и организаторах нашей промышленности" (VI, 187). В том же году писатель обращается в ЦК партии с просьбой о годичном отпуске для работы над новым романом. Фадееву предстояло "войти в тему", вжиться в реальные факты, искать жизненную основу намеченных конфликтов. Поэтому художник посвящает 1952-1953 годы подготовительной работе, которая оказалась поистине огромной. В письме к А.Суркову в апреле-мае 1953 года А.Фадеев подводил итоги сделанному: "...Я изучил жизнь, быт, производство 9-ти крупнейших металлургических заводов Востока и Юга страны, а также Москвы, проштудировал, по совету академика Бардина, 2 учебника металлургии как следует, прочел немыслимое количество брошюр новаторов производства, изучил биографии таких крупнейших русских металлургов, как Аносов, Чернов, Павлов, Байков, Бардин, изучил биографии Дзержинского, Куйбышева, Орджоникидзе, которые будут показаны в моем романе. Я вложил в роман все лучшее из своего собственного жизненного опыта, все, что я передумал и перечувствовал за 50 лет своей жизни, в этом романе сейчас вся моя душа, все мое сердце". Специалист в области металлургии академик А.М.Самарин, ознакомившись с подготовительными набросками А.Фадеева к роману "Черная металлургия", отмечал: "Во время пребывания на металлургических заводах писатель подробно изучает технологию производства и многогранную деятельность, жизнь огромных заводских коллективов. Большое внимание было уделено работе партийных организаций, методам работы отдельных инженеров и рабочих. Почти на каждом заводе А.А.Фадеев тщательно изучает жилищно-бытовые условия.
Но это не все. А.А.Фадеев, очевидно, еще до поездки на заводы посвятил очень много времени изучению как практики, так и теории металлургического производства. Помимо обширных выписок из учебников общей металлургии, писатель детально изучает отдельные разделы физико-химических основ металлургического производства. Это изучение и позволило с должным знанием дела собрать необходимый материал о направлении и осуществлении технического прогресса в черной металлургии.
Можно только удивляться огромной предварительной подготовке к созданию художественного произведения таким крупным писателем, каким был А.А.Фадеев" (VI, 610).
Столь основательная "подготовка" к написанию романа была необходима для глубоких художественных обобщений, к которым стремился писатель. В своих выступлениях, письмах А.Фадеев подчеркивал обширность замысла романа "Черная металлургия", в котором речь должна идти не только о металлургах и строителях металлургии разных поколений, а о многих других злободневных вопросах жизни 50-х годов. Вот одно из характерных разъяснений самого автора: "...Наряду с технической интеллигенцией я отвожу большое место интеллигенции гуманитарной - врачам, учителям, журналистам, работникам просветительных учреждений, художественной интеллигенции.
Одна из мыслей этого романа в том, что технический прогресс на путях от социализма к коммунизму должен сопровождаться общекультурным подъемом масс, перевоспитанием душ - без этого коммунизма не построишь, а проделать эту работу без усилий гуманитарной интеллигенции, без отведения ей надлежащего места и в материальном и в духовном смысле - в нашем обществе просто невозможно. Очень большое место в романе отведено месту и роли женщины, ее положению на разных ступенях - в области физического и умственного труда, в деревне и на заводе, в среде партийного и советского актива. Я покажу, как много советский строй дал женщине, но как много он ей недодал. Покажу, как много трудятся целые категории женщин, насчитывающие миллионы и миллионы, трудятся больше мужчин, поскольку одновременно прикованы к кухне, и сколько женщин, ведущих паразитарный образ жизни, там, где заработок мужа это позволяет... Главная же мысль романа - это мысль о коммунистическом перевоспитании людей, подобно тому, как черная металлургия берет в природе уголь, руду, известняк и пр. и пр. и переплавляет в совершенный металл, из которого можно сделать все - вплоть до микроскопа и нитей электрической лампочки. Причем эта переделка человека тоже поистине черная металлургия!" (Письмо Н.А.Магалифу от 17 июля 1954 г.).
Отдавая себе отчет в том, насколько его роман является "самонужнейшим, архисовременным" (письмо А.Суркову, апрель-май 1953 г.), автор стремится предварительно проверить впечатление от написанного им. Слушателями глав "Черной металлургии" были К.Федин, Вс.Иванов, Е.Книпович, И.Андроников и другие. Об одном из таких "слушаний" А.Фадеев пишет жене, А.О.Степановой: "Всеволод Вячеславович (Вс.Иванов. - Ст.З.) и Тамара Владимировна... очень меня вдохновили, укрепили. Сказали, что это с читательской точки зрения очень интересно, что они даже не заметили времени, хочется знать, что будет дальше. По подходу к явлениям - это "возвышенно", лишено слащавости, жизненно. Изобразительные средства "на большой высоте", все выпукло, зримо... Одним словом, очень, очень хвалили! Всеволод Вячеславович сказал, что если весь роман пройдет на такой "высоте" (slcl), это будет "событием" (учитывая тему)!.. Все это меня воспалило, и я с аппетитом работаю!.." (Письмо А.О.Степановой от 19 мая 1954 г.).
К сожалению, по признанию самого А.Фадеева, одна из основных коллизия романа оказалась во многих своих гранях устарелой и даже неверной в наши дни. И автору многое предстояло начинать заново. Смерть писателя остановила работу над романом.
Самокритичный, требовательный к себе художник, А.Фадеев счел возможным опубликовать лишь восемь глав из своего романа. И все же опубликованное при жизни писателя начало "Черной металлургии" вкупе с обширным материалом заготовок, набросков к роману дают весьма отчетливое представление о размахе последней творческой работы большого художника, его стремлении идти непроторенными путями, поднимать насущно важные проблемы своего времени. 
Ст.Заика <pre><hr noshade><small>Популярность: <b>13</b>, Last-modified: Mon, 23 Sep 2002 11:37:16 GMT </small> </body></html>