(Главные) 
Сомов Иннокентий Зосимович - директор комбината, инженер-сталеплавильщик.
Сомов Зосим Филиппович - его отец, старый доменщик из Усть-Катовска.
Сомова Галина Николаевна - жена Иннокентия Зосимовича, урожденная Челнокова, врач.
Шубин Сергей Петрович - начальник доменного цеха, впоследствии директор комбината.
Шубина Надежда Степановна - его жена, инженер-доменщик.
Каратаев Андрей Лукьянович - старый доменщик, из забайкальских казаков.
Каратаева Степанида Сергеевна - его вторая жена.
Каратаев Федор - его сын, машинист экскаватора, студент Горно-металлургического института, без отрыва от производства, - 26 лет ему.
Каратаев Григорий - его сын, 28 лет, оператор блюминга (или слябинга).
Каратаева Вера - его младшая дочь, артистка, аспирантка Института истории искусств.
Голубева Агриппина - машинист экскаватора, сменщица Федора Каратаева. <ul><a name=60></a><h2>x x x</h2></ul> 
Декабрь 1952 - январь 1953 
В старое время требовались десятилетия, а не то и смена нескольких поколений, чтобы индустриальный рабочий, пришедший из деревни, или выходец из городских ремесленников, мещанства, обрел черты индустриального пролетария, тем более - социалистическое сознание.
В наше время процесс этот происходит необыкновенно быстро, а ребята, прошедшие школу трудовых резервов, в большинстве своем обретают эти черты вначале в школе и - буквально спустя несколько лет работы на заводе. Все-таки пережитки собственнической психологии, анархического индивидуализма, недостатки общего культурного развития сказываются еще долго, сказываются не так, как в старое время, а в специфических, очень разнообразных формах, типичных именно для нашего переходного времени.
Рост этого социалистического сознания показать у Кузнецова, когда он находится на вечеринке у московского сталевара Челнокова. Он сравнивает эту сознательную семью московской династии металлургов со своей, которая довольно ловко в тридцатом году увернулась от коллективизации (отец его не был кулаком, но "вышел" в город и стал служить в торговых, пищевых, складских учреждениях, где мог "поживиться" за счет государства). То, что Павлуша Кузнецов понимает это, любуется династией сталеваров, хочет походить на них, показывает, какой скачок, отделивший его от семьи с ее пережитками и предрассудками, он совершил, насколько сознанием своим он приблизился именно к передовым рабочим. Вся его линия в романе есть линия преодоления пережитков индивидуализма - мелкого тщеславия, славолюбия в смысле приверженности к внешним проявлениям и "благам" славы, уступок семье (в дурном смысле), преодоления собственнического отношения к жене, очень сложного, где большая любовь сопровождается нежеланием, чтобы жена работала, и пр.
Этот же процесс становления социалистического сознания показать на мальчишках и на девочках - учениках и ученицах ремесленного училища, и прежде всего на Савке Черемных. <ul><a name=61></a><h2>x x x</h2></ul> 
Лакшин. Рост профсоюзного работника в борьбе за улучшение бытового положения рабочих, улучшение охраны труда и пр., как необходимая и важнейшая сторона его деятельности по воспитанию и организации рабочих в смысле социалистического отношения к труду, в их производственной деятельности. Мой герой - профсоюзник (Лакшин), юношей работает подручным на приеме "недопала", возле печи обжига известняка, видит ужасные условия этого труда, делает первые выводы свои. Фабульно надо связать его в ту пору дружбой (с его стороны это тайная любовь) с молоденькой женщиной (Паниной Дашей), будущим секретарем Заречного райкома, которая, приехав с молодым мужем на Магнитку, попадает на строительство известкового завода - тоже пока рядовой, низовой строительницей. Впоследствии он выступает на той самой партийной конференции, где развертывается основной конфликт секретаря райкома с одним из руководителей торговой организации в городе. На этой конференции мой профсоюзник выступает с развернутой речью: как отражаются на здоровье рабочих эти пятьсот тонн пыли, выбрасываемой комбинатом на город... присутствующий на конференции секретарь обкома (или горкома) отмечает его и хочет выдвинуть моего героя на партийную работу. Мой герой сопротивляется. "Оттого и слабости в работе профсоюзов, что стоит человеку показать себя - его берут на партработу". В романе мой герой противостоит другому профсоюзнику - типичному чиновнику, воспитанному не в школе жизни, а на профсоюзных курсах и на аппаратной работе. <ul><a name=62></a><h2>x x x</h2></ul> 
Первое столкновение моей героини, секретаря райкома (Даши Паниной), когда она еще совсем юная, со своим мужем происходит перед тем, как они должны пойти зарегистрироваться. Она не хочет менять свою фамилию, - это было типично для того поколения. А он настаивает. Все-таки она не изменила фамилии. <ul><a name=63></a><h2>x x x</h2></ul> 
Инженер-строитель Балышев на вечеринке у инженера-коксовика Псурцева. Все жены увлечены моим героем. Он, подпив, в азарте ввязывается с ними в шутливую драку по поводу того, что они не работают и что у них мало детей. Перепалка, резкая по существу, скрашивается его юмором и юмором, который привносят женщины. Нельзя отказать в том, что в их позиции есть сильные стороны: объективная - недостаточная забота о быте женщины, отсутствие помощи со стороны мужей, поощрение мужьями такого положения оттого, что мужьям это выгодно; субъективная - мой герой или неженат или женат на неработающей жене и бездетен, а ему уже далеко за сорок! Однако он умен, талантлив и ранит их в самое сердце. Многим из женщин кажется: "Он одинок (или несчастлив), а ведь я могла бы сделать его счастливым!" <ul><a name=64></a><h2>x x x</h2></ul> 
Мой герой, строитель-инженер Балышев, в областной больнице. Его лечит "та самая" женщина-врач - Сомова. А может быть, это происходит и на Магнитке. Продумать фабульно, где выгоднее показать ее, женщину-врача. В Сталиногорске хорошо, потому что покажет рост интеллигенции в новом городе. В областном центре - можно связать ее с медицинским институтом, дать ей перспективу стать врачом, ученым и воспитателем. Но эту перспективу - другим путем - можно ей дать и в Сталиногорске. Споры о профессии врача, как гуманистической профессии, и о тяжелых сторонах этой профессии. Через эту женщину-врача, труженицу, растущую, талантливую, с большой перспективой, человека с большой буквы, через ее быт, семейный уклад осудить личный жизненный путь Балышева. Она - жена, вдова покойного Сомова, оставшаяся работать после смерти мужа в той же больнице? <ul><a name=65></a><h2>x x x</h2></ul> 
Жена инженера-коксовика Анна Ивановна, хотя и не работает по специальности, но большая общественница, человек, не примирившийся с долей домашней хозяйки, ищущий. Одновременно дать Олимпиаду Анастасьевну, жену инженера по водному хозяйству Кроткого, - "местную львицу" от скуки, и еще одну "жену" - Ольгу Гавриловну, ханжу с претензией на передовые идеи в быту, мнящую себя передовым педагогом и воспитательницей собственных детей, по существу лживую развратницу и мещанку.
Спор на квартире инженера-коксовика все-таки сильно взбудоражил хороших женщин. Разговор жены коксовика с мужем, ночью, после этой вечеринки, - добрый разговор, такие были у них еще в студенческие времена и после рождения первого ребенка и после того как она бросила работу, то есть как они все "исправят", но, в силу некоторых свойств человеческой натуры, и на этот раз разговор так и остается разговором. <ul><a name=66></a><h2>x x x</h2></ul> 
Если женщина-врач - жена покойного Сомова, тогда возможен такой вариант "развязки". Когда инженер-строитель Балышев поправился, он не то что объясняется в любви, а "делает ход". И вдруг все становится ясным. "У детей Сомова не будет второго отца", - говорит она как бы невзначай. И это - ее ответ на его "ход". Но в этом смысле и с точки зрения воспитательной (по отношению к людям с такими привычками, как у инженера-строителя Балышева) очень хотелось бы, чтобы женщина-врач не была вдовой, а была замужем, имела много детей и была счастливой во всех отношениях. <ul><a name=67></a><h2>x x x</h2></ul> 
Непрерывное производство. Точно, в определенные часы, в 8, в 4, в 12, ранним утром, днем, ночью идет очередная смена, поток рабочих людей, тысячи и тысячи. Символ дисциплины, организации, сознательности, символ государственности. Все люди разные, все со своими слабостями - но в 8, в 4, в 12 они идут выполнить свой долг, - они научились преодолевать свои слабости к тому моменту, когда надо идти в смену и выполнять свой долг. Можно понять, почему партия коммунистов родилась в рабочем классе. Эту мысль, как финал симфонии, дать в конце романа, а в начале романа дать картину просто зрительно, - пейзаж комбината за озером, "симфонию дымов", потоки рабочих и работниц всех возрастов от "ремесленников" до стариков, - это запевка. <ul><a name=68></a><h2>x x x</h2></ul>