С собрания Давыдов пошел с Разметновым. Снег бил густо, мокро. В темноте кое-где поблескивали огоньки. Собачий брех, разорванный порывами ветра, звучал по хутору тоскливо и неумолчно. Давыдов вспомнил рассказ Якова Лукича о снегозадержании, вздохнул: "Нет, в нынешнем году не до этого. А сколько вот в такую метель снегу легло бы на пашнях! Просто жалко даже, факт!"
- Зайдем в конюшню, поглядим на колхозных коней, - предложил Разметнов.
- Давай.
Свернули в проулок. Вскоре показался огонек: возле лапшинского сенника, приспособленного под конюшню, висел фонарь. Вошли во двор. Около дверей в конюшню, под навесом, стояло человек восемь казаков.
- Кто нынче дневалит? - спросил Разметнов.
Один из стоявших затушил о сапог цигарку, ответил:
- Кондрат Майданников.
- А почему тут народу много? Что вы тут делаете? - поинтересовался Давыдов.
- Так, товарищ Давыдов... Стоим, обчий кур устраиваем...
- Сено вечером привозили с гумна.
- Стали покурить да загутарились. Метель думаем перегодить.
В разгороженных станках мерно жуют лошади. Запахи пота, конского кала и мочи смешаны с легким, парящим духом степного полынистого сена. Против каждого станка, на деревянных рашках , висят хомут, шлея или постромки. Проход чисто выметен и слегка присыпан желтым речным песком.
- Майданников! - окликнул Андрей.
- Аю! - отозвался голос в конце конюшни.
Майданников на навильнике нес беремя житной соломы. Он зашел в четвертый от дверей станок, ногою поднял улегшегося вороного коня, раструсил солому.
- Повернись! Че-е-орт! - зло крикнул он и замахнулся держаком навильника на придремавшего коня.
Тот испуганно застукотел, засучил ногами по деревянному полу, зафыркал и потянулся к яслям, передумав, как видно, ложиться. Кондрат подошел к Давыдову, весь пропитанный запахом конюшни и соломы, протянул черствую холодную ладонь.
- Ну, как, товарищ Майданников?
- Ничего, товарищ председатель колхоза.
- Чтой-то ты уж больно официально: "товарищ председатель колхоза"... - Давыдов улыбнулся.
- Я зараз при исполнении обязанностев.
- Почему народ возле конюшни толчется?
- Спросите сами их! - В голосе Кондрата послышалась озлобленная досада. - Как на ночь метать коням, так и их черт несет. Народ никак не могет отрешиться от единоличности. Это все хозяева сидят! Приходют: "А моему гнедому положил сена?", "А буланому постелил?", "Кобылка моя тут целая?" А куда же, к примеру, его кобыленка денется? В рот я ее запхну, что ли? Все лезут, просют: "Дай подсоблю наметать коням!" И всяк норовит своему побольше сенца кинуть... Беда! Надо постановление вынесть, чтобы лишний народ тут не околачивался.
- Слыхал? - Андрей подмигнул Давыдову, сокрушенно покачал головой.
- Гони всех отсюда! - суровея, приказал Давыдов. - Чтобы, кроме дежурного и помощников, никого не было! Сена по скольку даешь? Весишь дачу?
- Нету. Не вешаю. На глазок, с полпуда на животину.
- Стелешь всем?
- Да что, ей-богу! - Кондрат яростно тряхнул буденовкой, на смуглый стоян его шеи, на воротник приношенного зипуна посыпались мягкие ости. - Завхоз наш, Островнов, Яков Лукич-то, ноне перед вечером был, говорит: "Стели коням объедья". Да разве это порядки? Ить он, черт, лучшим хозяином почитается, а такую чушь порет!
- А что?
- Да как же, Давыдов! Объедья - все начисто едовые. Полынок промеж них, он мелкий, съестной, или бурьянина: все это овцы, козы дотла съедят, переберут, а он приказывает на подстилку коням гатить! Я ему было сказал насупротив, а он: "Не твое дело мне указывать!"
- Не стели объедьев. Правильно! А мы ему завтра хвост наломаем! - пообещал Давыдов.
- И ишо одно дело: расчали прикладок, какой возля колодезя склали. К чему, спрашивается?
- Мне Яков Лукич говорил, что это сено похуже. Он хочет дрянненькое зимою скормить, а хорошее оставить к пахоте.
- Ну, когда так, это верно, - согласился Кондрат. - А насчет объедьев ему скажите.
- Скажу. На вот, закуривай ленинградскую папироску... - Давыдов кашлянул. - Прислали мне товарищи с завода... Лошади-то все здоровы?
- Благодарствую. Огонька дайте... Кони все справные. Прошедшую ночь завалился наш виноходец, бывший лапшиновский, доглядели. А так все в порядке. Вот один есть чертяка, никак не ложится. Всю ночь, говорят, простаивает. Завтра на передки будем всех перековывать. Сколизь была, шипы начисто посъел ледок. Ну, прощевайте. Я ишо не всем постелил.
Разметнов пошел проводить Давыдова. Разговаривая, прошли они квартал, но на повороте к квартире Давыдова Разметнов остановился против база единоличника Лукашки Чебакова, тронул плечо Давыдова, шепнул:
- Гляди?
Около калитки - в трех шагах от них - чернела фигура человека. Разметнов вдруг быстро подбежал, левой рукой схватил человека, стоявшего по ту сторону калитки, в правой стиснул рукоять нагана.
- Ты, Лука?
- Никак это вы, Андрей Степанович?
- Что у тебя в правой руке? А ну, отдай! Живо!
- Да это вы? Товарищ Разметнов!
- Отдай, говорят! Вдарю!..
Давыдов подошел на голоса, близоруко щурясь.
- Что ты у него отбираешь?
- Отдай, Лука! Выстрелю!
- Да возьмите, чего вы сбесились-то?
- Вот он с чем стоял у калиточки! Эх, ты! Ты это для чего же с ножом ночью стоишь? Ты это кого ждал? Не Давыдова? Зачем, спрашиваю, с финкой стоял? Контра? Убивцем захотел стать!
Только острые охотничьи глаза Андрея могли разглядеть в руке стоявшего около калитки человека белое лезвие ножа. Он и бросился обезоруживать. И обезоружил. Но когда стал, задыхаясь, допрашивать ошалевшего Лукашку, тот открыл калитку, изменившимся голосом сказал:
- Уж коли вы так дело поворачиваете, я не могу промолчать? Вы меня в чем не надо подозрить могете, упаси бог, Андрей Степаныч! Пройдемте.
- Куда это?
- В катух.
- Зачем это?
- Поглядите, и все вам станет ясное, зачем я с ножом на проулок выглядал...
- Пойдем посмотрим, - предложил Давыдов, первым входя на Лукашкин баз. - Куда идти-то?
- Пожалуйте за мной.
В катухе, внутри заваленном обрушившимся прикладом кизяка, стоял на табурете зажженный фонарь, возле него на корточках сидела жена Лукашки - красивая, полноликая и тонкобровая баба. Она испуганно встала, увидя чужих, заслонила собой стоявшие возле стены две цебарки с водой и таз. За нею в самом углу на чистой соломе, как видно только постланной, топтался сытый боров. Опустив голову в огромную лохань, он чавкал, пожирая помои.
- Видите, какая беда... - указывая на кабана, смущенно, бессвязно говорил Лукашка. - Борова надумали потихоньку заколоть... Баба его прикармывает, а я только хотел валять его, резать, слышу - гомонят где-то на проулке. "Дай-ка, - думаю, - выйду, гляну, не ровен час кто услышит". Как был я с засученными рукавами и при фартуке и при ноже, так и вышел к калитке. И вы - вот они! А вы на меня что подумали? Разве же человека резать при фартуке и с засученными рукавами выходют? - Лукашка, снимая фартук, смущенно улыбнулся и с сдержанной злостью крикнул на жену: - Ну, чего стала, дуреха? Выгони борова!
- Ты не режь его, - несколько смущенный, сказал Разметнов. - Зараз собрание было, нету дозволения скотину резать.
- Да я и не буду. Всю охоту вы мне перебили...
Давыдов вышел и до самой квартиры подтрунивал над Андреем:
- Покушение на жизнь председателя колхоза отвратил! Контрреволюционера обезоружил! Аника-воин, факт! Хо-хо-хо!..
- Зато кабану жизнь спас, - отшучивался Разметнов.