- А теперь, товарищи дорогие, - торжественно возгласил Кузьма Фомич, дадим слово нашему дорогому командиру, товарищу Бредюку... 
Бредюк, одернув френч я поправив маузер, стремительно вышел наперед крыльца, - толпа бушевала, приветствуя его. 
"Н-да, ежели этот на меня напустится, дело дрянь", - тревожно подумал Алеша, хлопая Бредюку. 
Но Бредюк, взмахнув руками, точно он собирался плыть вразмашку, начал страшно сипеть своим простуженным голосом что-то невразумительное. Не только чего-либо враждебного областному комитету, но вообще никакого смысла нельзя было уловить в его словах. 
- Я... Мы с вами!.. Вы со мной!.. Товарищи бойцы!.. Я... До капли крови!.. - сипел Бредюк. 
Его натуженное, красное лицо все больше наливалось кровью, капли жирного пота текли по лицу его. Он сорвал кепку, потом сильным рывком оборвал пуговицы на вороте френча. Все собрание, раскрыв рты, смотрело на него горящими глазами, как заколдованное. 
Когда он кончил, его проводили бурей восторга. 
"Да ты, оказывается, дурачок!" - посмеивался Алеша Маленький, неистово хлопая Бредюку. 
После заключительного слова Алеши и разъяснений инструктора о норме и порядке выборов стали выкликать кандидатов: 
- Фомича!.. 
- Гордеева!.. 
- Снытку Ивана!.. 
- Фомича!.. 
Бредюк вдруг поднялся из-за стола и, прикрыв глаза от солнца, стал пристально смотреть вдаль. Собрание смолкло и заколыхалось. 
По вьющейся в кустах дороге, со стороны Шкотова скакал всадник. Скрывшись в ложбине под селом, он показался снова в дальнем конце улицы. Когда он подскакал к собранию, толпа раздалась, и всадник, обливаясь потом, у самого крыльца осадил взмыленную лошадь, весь откинувшись назад. Толпа прихлынула к крыльцу. 
- Со Штокова выступили колчаки, товарищ командир! - запыхавшись, сказал всадник. - Не боле роты. Однако пулеметов штуки четыре... Вот-вот к хутору подойдут!.. 
Бредюк выпрямился. 
- Бойцы! - просипел он. - По ротам! Строиться!.. Придется покинуть собрание ваше, товарищи дорогие, - сказал он с деревянной усмешкой. - Шурка! Коня моего! 
Партизаны, женщины, дети, расталкивая толпу, побежали с собрания. Во дворах и на улицах возникло стремительное движение. Выводили коней. Закрывали ставни. 
Бредюку принесли драгунку и патронташ и привели храпящего и бьющего копытами небольшого конька рыжей масти. Бредюк, закинув драгунку за спину, вскочил в седло, и конек, урося задом, грызя мундштуки и разбрасывая хлопья пены, боком вынес Бредюка к строящимся неподалеку ротам. 
- Будем продолжать собрание наше, - сказал Кузьма Фомич. - Какие еще кандидаты будут?.. 
Алеша, наблюдавший с крыльца за строящимися ротами, замечал, что порядка не было. Долго стояла толчея, партизаны плохо слушались команды. Одни уже копошились в рядах, другие еще бежали со дворов. Вдогонку за одним, крича, бежала баба, держа в вытянутой руке патронташ, который тот, очевидно, забыл. Знакомый Алеше командир в тулупчике, забыв про роту, ругался с правофланговым, потом ударил его кулаком по шее. 
Роты еще не все построились, когда со стороны не видного из-за осиновой рощи на холме хуторка послышался залп, за ним другой. Посыпалась частая ружейная дробь, которую пронизал далекий, неумолкающий токот пулеметов. Сторожевое охранение встретило противника. 
Конный взвод во главе с Бредюком карьером помчался из села по дороге к хутору. Сначала одна, потом другая пешие роты, сбиваясь со строя, побежали в ту же сторону и через некоторое время скрылись в роще. Остальные роты спустились в лощину за селом. Стрельба у хутора участилась, но никто уже не уходил с собрания, - здесь привыкли к таким делам, да и противник был малочислен. 
Только когда проголосовали последнего кандидата, собрание начало расходиться. 
Стрельба постепенно стала отдаляться, - должно быть, партизаны отогнали противника. Пока Алеше подседлали коня и объяснили дорогу на Скобеевку, роты, бывшие в лощине в резерве, уже возвращались с песнями в село, а мужики выезжали на поле. 
Меняя в селах лошадей, неумело трясясь и отбив себе весь зад, Алеша сделал верхом всего около полутораста верст по лесам и перевалам и под вечер другого дня прибыл в деревню Хмельницкую, где и встретился с Леной. 