Наскоро позавтракав на кухне, Сережа в том же настроении беспокойства и недовольства собой пошел в ревком. Его официальная должность в ревкоме была - инструктор культурно-просветительного отдела. Он работал под руководством Ванды. Мысль о том, что он снова должен будет вернуться к исполнению этих скучных, немужественных обязанностей, была ему невыносима. 
Сережа вошел в помещение канцелярии ревкома и, удивленный, остановился. Посреди комнаты стоял Хрисанф Бледный и, держа в руках толстую непереплетенную книгу, громко читал по ней какие-то стихи. Против него, подбоченясь, как гусар, стояла Ванда и слушала. Выражение ее красивых, недобрых глаз было восторженное. Черноголовая машинистка, упершись подбородком в спинку стула, смотрела на них обоих, ничего не понимая. 
...Так идут державным шагом 
Позади - голодный пес, 
Впереди - с кровавым флагом, 
И за вьюгой невидим, 
И от пули невредим, 
Нежной поступью надвьюжной, 
Снежной россыпью жемчужной, 
В белом венчике из роз, 
Впереди - Исус Христос. 
Хрисанф Бледный опустил книгу и, ошеломленный, посмотрел на Ванду. 
- Изумительно! - с чувством сказала она. - Прекрасно!.. "В белом венчике из роз, впереди - Исус Христос..." Вот как надо писать, Хрисанф!.. Ты слышал? - обратилась она к Сереже. 
- Что это такое? - мрачно спросил он. 
- Новая поэма Блока! Хрисанф на офицерской квартире в Шкотове захватил несколько книг; я смотрю - петербургский журнал "Наш путь", и вдруг такая изумительная вещь! 
- Ничего изумительного не нахожу, - холодно сказал Сережа, - мистика какая-то. 
- Какая же это мистика?.. Это же символ! Ты просто ничего не понимаешь, - оскорбленная, сказала Ванда. 
- Нет, главное, частушки хорошие есть, - сказал Хрисанф Бледный. 
- Когда я смогу отчитаться перед тобой? - не глядя на Ванду, сухо-деловито спросил Сережа. - Предупреждаю заранее: многие твои задания не удалось выполнить... 
В это время отворилась дверь, и вошел Сеня Кудрявый. 
- Сеня! - радостно воскликнул Сережа. 
- Застал, слава богу, - сказал Сеня, с трудом переводя дух, и, схватив Сережу за руку, улыбнулся, показав свои ровные кремовые зубы. - Пойдем со мной. Живенько... 
Сережа, даже не взглянув на Ванду и Хрисанфа, вместе с Сеней вышел из ревкома. 
- На рудник посылают нас с тобой, - идя по улице рядом с Сережей, вполголоса, весело говорил Сеня. - Я думал, вчера сказали тебе, да вижу, не ищешь меня, думаю - не схотел. 
- Что ты, я с радостью! - воодушевился Сережа. - А что мы должны будем там сделать? - с волнением спросил он: он подумал, что, может быть, их посылают что-нибудь взорвать или кого-нибудь убить. 
- Бастовать хотят они, а мы должны уговаривать, чтобы не торопились... Только ты все это в секрете держи. 
- Что ты, Сеня! Я очень рад. - Сережа поймал Сенину руку и на мгновение крепко сжал ее. - Ты знаешь, мы так переволновались за вас! 
- Из-за хунхузов? Пустяками обошлось, - собрав у глаз веселые морщинки, сказал Сеня. - А как добрались вы? Как сестра? - спросил он с некоторым смущением. 
- Сестра? Хочешь, я вас познакомлю? - сказал Сережа, обрадовавшись возможности загладить этим размолвку с Леной. 
- Не официально ли выйдет? Стоит ли? - колебался Сеня, но чувствовалось, что ему очень этого хочется. 
- Глупости какие! На минутку забежим в больницу - и всё. 
Они, чтобы не привлечь внимания раненых, зашли в больницу не с главного хода, с улицы, а со двора, и сразу наткнулись на Фросю. 
- Ай-ай, в служебное время! Ну только для вас, Сереженька, - сказала Фрося, обдавая его светом своих веселящихся бесовских глаз. 
Лена в белой косынке, озабоченная тем, от чего ее оторвали, вышла на крыльцо. 
- Я хочу познакомить тебя с моим лучшим другом - Сеней Кудрявым. Вот... 
Сережа указал на Сеню, который со своим обычным, спокойным, грустноватым выражением смотрел на Лену. 
Она оказалась совсем не похожей на Сережу, но еще прекрасней, чем он ожидал. 
- Кудрявый? Я знаю вашу фамилию из газет, - без улыбки говорила Лена, внимательно приглядываясь к нему: несомненно, она где-то видела это чуть тронутое нежным загаром бледное лицо. - Простите, не могу подать руки. Я очень рада. И особенно рада за Сережу. 
Она не лгала. Лицо Сени сразу понравилось ей своим выражением выражением душевной тонкости, ума и простоты. 
Она помолчала, ожидая, что он скажет что-нибудь, но Сеня ничего не говорил, а все смотрел на нее со своей спокойной, умной, грустной улыбкой. 
- Я так и знал, что вы понравитесь друг другу! - нетактично сказал Сережа. 
Сеня так смутился, что на него жалко было смотреть. За ним смутилась и Лена. 
- Мне надо идти, - заторопилась она. - До свиданья! 
В дверях она обернулась и виновато улыбнулась Сене. "Где я его видела"? - подумала она. 