Они выехали на рудник верхами, а потом пошли пеше по той самой тропе, где происходило свидание Суркова с американским майором. 
По этой тропе проходила вся связь между партизанским штабом и рудником, а через рудник - с городом. 
Километрах в трех от рудника на тропе был установлен пост. 
Когда Сеня и Сережа с проводником достигли поста, была уже ночь. Скалы и кусты вокруг и распростершаяся далеко позади долина Сучана лежали в бледном свете ущербного месяца. 
На каменистой площадке перед темным входом в пещеру горел костерик. Человек десять - двенадцать невооруженных людей сидело и лежало вокруг костра. С площадки виднелись звездное небо, вершины деревьев, растущих откуда-то из темного низу, и дальние скалы, облитые светом месяца. 
Эти освещенные таинственные скалы, и темные провалы распадков, и пламя костра, и сборище людей в ночи - все это сразу наполнило Сережу волнующим романтическим чувством. 
Человек в одежде горнорабочего привстал на коленях и, защищаясь ладонью от костра, всматривался - кто подошел. 
- На рудник, что ли? - глуховато спросил он. 
- А что вас много так? - спросил Сеня. 
- Свои это. Пленные красноармейцы из России, - ответил горнорабочий. 
- Пленные красноармейцы?! - Лицо Сени так и озарилось радостью. Выходит, можно новости узнать у вас, про Россию-то? - взволнованно спрашивал он. 
Красноармейцы зашевелились, заулыбались. 
- Мы ведь уже скоро год как в плену, - сказал один. - Нас в эшелонах смерти везли. 
- Вот оно что!.. - сочувственно протянул Сеня. - Где ж вы сидели? 
- На Чуркином мысу. 
- Давно бежали? 
- Недели две. 
- Кто вас направил сюда? 
- Рабочий "Красный Крест". У нас письмо есть от комитета, - торопливо сказал красноармеец, забоявшись, что ему не верят, - да велено прямо в руки товарищу Суркову отдать. 
- Ну, поздравляем вас от лица всех наших товарищей партизан с благополучным прибытием! Будем знакомы! - торжественно сказал Сеня. 
Сеня и Сережа обошли всех красноармейцев, крепко, с чувством приветствуя их рукопожатиями. 
- Здоровы все? - спрашивал Сеня. - Рады небось? 
- У-у... перву ночку, как вольно вздохнули! Даже не верится, что среди своих! - вперебой радостно заговорили красноармейцы. 
- Вы, как в Скобеевку придете, в отряд Гладких проситесь. Скажите, такой договор у вас со мной... 
- Так вы, значит, Кудрявый? - медленно и глуховато сказал человек в одежде горнорабочего, когда Сеня и Сережа уселись у костра перекусить. - Мне в аккурат велено на рудник вас провести, да я бы советовал денек вам обождать... 
- А что? - насторожился Сеня. 
- А то, что я их с трудом провел, - горняк кивнул на красноармейцев, тревога кругом. Охрану усилили, и, где сейчас посты, даже не знаю. 
- С чего тревога-то? 
- Сегодня у нас забастовка началась... всеобщая, - спокойно сказал горняк. 
Весь вчерашний спор с Бутовым мгновенно прошел перед Сеней. 
- Как же оно получилось? - спросил он. 
- Оно все копилось, копилось. А сегодня в четвертой шахте двух в гезенке насмерть задавило, вся шахта бросила работу, пошла по другим шахтам народ сымать. Часам к двум весь рудник встал. 
Сеня, сильно побледнев, некоторое время молча смотрел на огонь. Сережа, взволнованный тем, что путешествие может сорваться, нерешительно спросил: 
- Что же мы теперь? Домой? 
- Домой? - удивился Сеня. - Нет, братец ты мой, придется нам теперь, не теряя ни минутки, на рудник идти. Теперь там самая нужда в нас. Придется тебе, товарищ, как хочешь, а доставить нас немедля, хоть по воздуху. Уж там, на руднике, закусим, - улыбнулся он Сереже. 
Сережа торопливо стал укладывать суму. Двое красноармейцев бросились ему помогать. И все красноармейцы сразу засуетились вокруг Сени и Сережи. 
- Хлеб, хлеб передай, не видишь? - укоризненно говорил один другому. 
Сережа вдруг понял, что эти люди, год просидевшие в плену, чувствуют себя как бы виноватыми в том, что они избавились от опасности, которая угрожает Сене и Сереже. 
- До свиданья, товарищи дорогие! Скоро увидимся! - Сеня прощально поднял руку. 
Сережа, улыбаясь, поднял свою. 
Все повставали. На лицах красноармейцев было взволнованное, теплое и мужественное выражение. 
- Счастливо добраться!.. Успеха вам! - говорили они, прощально махая руками. Некоторые сняли шапки. 
"Как все это прекрасно!" - растроганно думал Сережа, в последний раз взглянув на красноармейцев, на пламя костра в ночи и устремляясь в темное страшное отверстие между скалами. 