Чуркин, или Алеша Маленький, как его чаще звали (в подпольном комитете был еще Алеша Большой), отыскал избу, в которой, ему сказали, остановился возвращавшийся с Кангауза скобеевский крестьянин. Это была изба зажиточного крестьянина - рубленная глаголем, с резным крыльцом и коньками. Высоко в небе стояла половинка месяца, и изба и улица лежали в серебре. 
Перед самым носом Алеши распахнулись тесовые ворота, и хозяин выпустил лошадей в ночное. На передней ехал парнишка в белой рубахе. Жеребенок, подбрыкивая в звеня колокольчиком, боком-боком прошел мимо Алеши, заржал, сзади откликнулась матка. Алеша пропустил лошадей и зашел в просторный, обнесенный строениями двор. 
- Скобеевский у вас ночует? - спросил он хозяина, запиравшего ворота. 
- У нас... 
- Мне бы сговориться с ним. 
- Вон он сидит... 
Хозяин кивнул в глубину двора. 
Рослый, широкой кости черноголовый мужик сидел на краю телеги, свесив ноги, приподняв могучие плечи, освещенные месяцем. 
- Здравствуйте, - сказал Алеша. 
- Здравствуй... - медленно ответил мужик, сверкнув белками; жесткая, как проволока, черная борода обкладывала лицо мужика. 
- В Скобеевку завтра едешь? 
- Завтра... 
- Двоих с собой можешь захватить? 
Мужик каменно смотрел мимо Алеши. 
- Я заплачу, - чуть улыбнулся Алеша. 
- Чего ж платить... Приходите на рассвете... 
- Нам в ревком надо, - сказал Алеша, как бы извиняясь. 
Мужик молчал. Дремучая, каменная сила была в этом мужике. 
- Ты на Кангаузе был? - полюбопытствовал Алеша. 
- Да... Китайского купца отвозил. 
- Не боязно было? 
- Чего ж мне бояться?.. 
- А если бы белые захватили? 
- Я в самый поселок не въезжал. 
- А хунхузы могли купца ограбить, - прикидывался наивным Алеша. 
- Что ж... Они б его грабили, а я б стоял возле да смеялся, - диковато усмехнулся мужик. 
Некоторое время Алеша с интересом рассматривал облитое месяцем мощное тело мужика. 
- Твоя фамилия-то как? - неожиданно спросил Алеша. 
Мужик помолчал, потом поднял на Алешу глаза, полные дикой печали. 
- Моя фамилия - Казанок... - медленно и спокойно сказал он. 
ЧАСТЬ ВТОРАЯ 