Раздвинув толпу, черствой деловитой походкой прошел на берег Неретин. 
- Слушай, Иван Кириллыч, - сказал Жмыхов, - в поле живого народа на холмах, как мышей в гнездах. Придумать бы што, а? 
- Товарищи!.. - закричал Неретин во весь голос. 
Людские головы вопросительно посмотрели в его сторону. Он вскочил на пень и, чувствуя какую-то необычную легкость во всем теле, раздельно и резко бросил два слова: 
- Лодки давайте!.. 
Ответные голоса прозвучали растерянно. 
- Каки наши лодки?.. Долбянки, душегубки... 
- Нельзя по такой воде - верная гибель... 
И все заволновались, виновато замахали руками. 
- Нельзя... конечно... и рады бы... 
- Где уж... 
- Душегубки ведь... 
Из толпы выскочил, даже не выскочил, а вышматнулся, как кусок звериного мяса из-под тигровой лапы, горбатый крепкорукий Антон Горовой. Шрам на его дрожащей щеке казался багровым ремнем, рычавший голос его был не человечьим, а звериным. 
- Лодок нет?! У Копая двадцать шесть лодок! На-кось выкуси, - вон он смеется!.. 
Как по команде, все головы повернулись туда, куда указал трясущийся морщинистый палец Горового. На горке, криво улыбаясь, стоял лавочник Копай, а возле него побледневшие Барков, таксатор и мельник. 
- Вот верно, - сказал чей-то удивительно спокойный голос. Стоящей в толпе Марине показалось, что это был голос Дегтярева. 
Головы снова повернулись к Неретину. Было в разноцветных мужичьих глазах странное любопытство и ещё что-то другое. В это мгновение все происходящее в последние недели представилось Неретину в виде тяжелой неповоротливой цепи. Было в ней одно звено, которое нужно было нащупать и крепко за него ухватиться, и кто сумел бы это сделать, потащил бы за собой всю цепь. Это звено играло сейчас своим чистым железным цветом перед синими неретинскими глазами. Он соскочил с пня. Как бы угадывая его мысли, толпа разделилась на две части, прочистив к копаевской группе прямую, обсаженную людьми дорогу. По ней, вычеканивая каждый шаг, Неретин подошел к лавочнику. 
- Гражданин Копай, - сказал спокойно, немного даже весело, - ваши лодки мобилизуются на сегодняшний день... 
- То ись как мобилизуются? - глухо проворчал лавочник. - Людей спасти нужно - верно, но ведь лодки-то мои. Можно бы было и попросить. А если, как с чужим добром... вообще мобилизуются, то я могу и не дать... 
- Что? - переспросил почему-то Неретин, хотя слышал все до единого слова. 
- Никанор Иванович! Может, как для спасения человеческих жизней... робко высунулся Барков. 
Но Копаю в вопросе Неретина почудилась нерешительность. Впиваясь в лицо председателя заплывшими невидящими глазами, он произнес: 
- Пусть народ лодки просит... Тебе я их не дам... понял?.. 
Неретин выхватил из-под рубахи наган и, приставив его чуть ли не к самому лбу лавочника, сказал, отсекая кремнями зубов каждое слово: 
- Гражданин Копай! За неподчинение революционной власти я вас арестую. 
От неожиданности таксатор уронил подзорную трубу. Лицо Копая стало матово-бледным: 
- Я... 
Барков не выдержал и пустился бежать, цепляясь выцветшей рубахой за ореховые кусты. 
- Тю-у... Тю-у... - закричали ему вслед как-то совсем беззлобно. Кто-то бросил вдогонку палкой. 
Неретин вызвал десятских. 
- Отведите в карцер. 
- Руки связать али нет? - робко спросил один из них. Копай приходился ему кумом, и десятский не знал, что теперь делать. 
- Натурально, связать, - вывернулся откуда-то Харитон Кислый. - Мы ихнего брата очень даже прекрасно знаем. 
И, забыв про спадающие без поддержки штаны, он собственным ремешком из оленьей кожи скрутил лавочнику руки назад. Копая увели. 