Вечером того дня била старшего сынишку учительница Баркова. 
- Говорила тебе, сукин сын, приходи к обеду... приходи к обеду, выкидыш засохший!.. 
Учительница Баркова, толстая сибирская баба, так и плывет. Живот у нее большой, отвис, как торба с хлебом, - через неделю четвертым отпрыском разрешится. 
Другой сынишка - толстопузый и низколобый, в мать - тоже прутик взял. Весело лупил табуретку: 
- Плиходи к обеду, плиходи к обеду... 
Ручонки у него короткие и пухлые, никак матери в такт не попадает. 
- Не бу... уду!!! - вопил старший. 
- Черт бы их взял! - сказал в соседней комнате учитель Барков. Сморщился от внутренней боли и собственного бессилия. Нервно сорвал с гвоздя фуражку, пошел к Копаю на квартиру. 
Опасаясь разлива, с копаевских рыбалок свозили под навес лодки. Большие смоленые плоскодонки, как гробы. Под другим навесом блестящие новые бочки для рыбной засолки. Рабочих на копаевских рыбалках восемнадцать человек. 
Копай-лавочник на дворе кричал: 
- Укладывай ровней!.. Голоштанники!.. Не вместятся под навес лодки-то, половины нет!.. 
Были у Копая сильные кабаньи челюсти и такой же жирный хозяйственный голос. 
"Опять идет, - подумал он с неудовольствием, увидев Баркова, - задолжал уж, и не считай: все равно не заплатит". Однако Барков мог еще понадобиться. 
- Здорово, Сергей Исаич, - бросил ему с оттенком приветствия, - проходи в избу. 
Было Баркову, как всегда, стыдно идти на чужую водку и хлеб, и, как всегда, подумав с жалобной злобой: "Черт с ним... вместе крали..." - он все-таки пошел. 
- Лодки свезти успеем? - спросил Копай у артельщика. 
- На чаишко бы надо, - подмигнул тот. 
"Я бы вам дал чаишко", - подумал Копай. Грузно вздохнул. 
- Скажи, четвертную поставлю, - уронил со сдержанным неудовольствием. И снова подумал: "Теперь с человеком добрым нужно быть". Насупил брови, пошел в избу. 
Учитель Сергей Барков пьянствовал у Копая-лавочника всю ночь. 
Ложась спать, учительница долго крестилась. "Опять нет", - думала про мужа. Хотелось драться и плакать. Засыпая, решила с завтрашнего дня приглашать на ночь повитуху. Конечно, через неделю должно, а не ровен час... кто ж его знает. 