Дед Нерета строгал на верстаке у амбара доски на ульи. Было дымно и душно. Вспотевшие костлявые лопатки нудно терлись о холщовую рубаху. Ноги тонули в море медово-серебряных стружек. 
Иван вернулся из поездки по волости. 
- Как хлеба? - спросил Нерета. 
- Плохо... 
- Да уж хорошими быть не с чего... - дипломатично промычал дед. 
Иван распряг лошадь и увел в сарай. 
- Иди-ка сюда, - позвал его дед. 
Он был недоволен сыном. Конечно, приятно иметь роднёю председателя волостного земства, но ведь хозяйство тоже - не кедровая шишка. Вылузгал орехи и бросил. 
- Все ездишь? - спросил он Ивана не без ехидства. 
- Езжу... - угрюмо ответил тот. 
- Служба твоя, что лануш, - сказал Нерета наставительно, - отцвел и нету. А земля дело прочное. Проездишь, детка, землю-то, а? 
- Вот уж отцвету - тогда за землю... 
- А не поздно ли будет? 
Они долго молчали. Нерета бросил строгать и подошел к сыну. 
- Ванюха! - сказал он, неожиданно меняя тон. В седых глазах забегала всегдашняя усмешка, и веселые искры побежали в строгие сыновние глаза. Брось, а? Оженим по первой статье - найдем бабу, косить будем, а?.. 
- То есть как же "брось"? - удивился сын. 
- А так... К хренам, скажи, мне ваше удовольствие! Я, мол, и сам человек - надоело мне с вами маяться. 
- Бросить нельзя, - возразил Иван Кириллыч, улыбаясь. - Хитер ты больно... Раз начато - надо кончать. Скажем, посеял ты гречку, а убирать не станешь... 
- Гречку я для себя сею, - перебил дед. 
- Это я так, к примеру, - продолжал Неретин, - а только предо мной задача... 
Он хотел объяснить, какая перед ним задача, но не стал, решив, что не пришло еще этому время. 
- Зада-ча! - передразнил старик. - Вон люди говорят, поделить все хочешь, правда? Нет? 
- Врут. Не в дележе дело. Скажем, у тебя хлеба много, но ты своими руками его нажил - никто и не возьмет. А раз Копай нетрудовым потом нажился - отдай!.. Поработай сам, а тогда свой хлеб и кушай!.. 
- Не шибко и ты в политике силен, - съязвил дед. - Баловство все это! Как был шалай-балай, так и остался. Какой ты мне сын?.. Бузуй ты, детка, а не мужик! Вот уж свернут тебе шею... 
Неретину стало жаль отца, но он боялся "распускать слюни" и ничего не ответил. Дед обиделся и взялся за рубанок. Это была первая размолвка в это лето. Потом они спорили часто и даже ругались. 