Нота разрезала Самарку на две части. Человек на берегу мочил дубовые бочки в речном затоне.
- Эй, здорово! - крикнул ему Жмыхов.
Человек приподнялся и, прикрыв глаза от солнца мокрой рукой, долго рассматривал сидящих в лодке.
- Кажись, Король? - сказал он наконец. - Ну-ну, доброго здоровья тебе, - и тотчас же добавил: - И дочке твоей.
- Стрюк дома?..
- Со съезда приехал - все дома. Слышишь, в кузне гукает.
- С какого съезда? - удивился Жмыхов.
Но бондарь уже нагнулся и не слышал его.
Бабы стирали на плотах белье. Загорелые мальчишки барахтались в воде. В знойном мареве плавали позолоченные купола деревенской церкви. Жмыхов обогнул причал и пристал прямо у стрюковской кузницы.
- Кузнец!.. - позвала Каня Стрюка. После победы над Садучаром она чувствовала во всем теле избыток молодой и задорной силы.
Стрюк вышел из кузницы. Был он низкого роста, но коренастый, с чрезмерно длинными руками и мощными ладонями.
- Те-те-те... - защелкал он языком, стараясь изобразить на лице удивление. - Приехал Король и козу свою привел?.. Ладно. Куды, в Сундугу собрались?
Русские улахинцы звали волостное село не Сандагоу, а Сундуга.
- Есть такое дело, - в тон ему ответила Каня.
- Ну, тогда сбирай манатки, ночью дождь будет.
- Ясное дело, - подтвердил Жмыхов.
- Не ясное, а хмарное, - пошутил Стрюк, втаскивая лодку на берег. - Айда-те!..