На сходке длиннобородый сельский председатель говорил:
- Придется обсудить спервоначалу нащет выгону. Потому, Никита Гудок жалился...
- Чево там Никита Гудок! - кричали мужики. - Все знаем!.. Корова с пастьбы, а у ней вымя пустое. Не выгон, а горе!..
- Пасту-ух, мать его за ногу! Не насчет выгону, а пастуха к хренам!.. Так судим.
Шевелил длинную председателеву бороду жаркий июльский ветер. Председатель жмурил от солнца глаза и говорил, смеясь:
- Цыц, ну-у!.. Эта спервоначалу. Потом имеется постановление волостного земства насчет того, кака, к примеру, помочь будет в смысле голода. - Он покосился на сидящего рядом Неретина. - На этот предмет пояснит Иван Кириллыч, а также в смысле лавки и мельницы...
На сходке, в сторонке у орехового куста, стоял Жмыхов.
- Много тут разговоров, - сказал Кане, зевая, - большое село, ясное дело.
Посмотрела Каня в желтозубый отцовский рот и тоже зевнула.
- Домой нам, дочка, пора - вот што...
Рядом с Каней - Дегтярев. У Дегтярева голубой глаз, цвета дальних сопок. Такой глаз не палит, не жжет, а тянет, как омут. И потому сказала Каня отцу:
- Вода еще велика. Коли омута большие, не больно уедешь.
Жмыхов увидел в толпе дырявую поповскую шляпу и, раздвигая мужиков большим костистым локтем, полез к отцу Тимофею.
- Ладно, - говорил председатель, - ежели Микиту уволим, кто скот будет пасти?
- Назначить Горового Антошку, - решительно настаивал Евстафий Верещак.
- Ох, быстрый какой! - рассердился Горовой. - Чай, я косец, а не пастух... Вот ежели у тебя маслобойню отнять, дак ты, окромя в пастухи, никуды не способен!..
- Хо-хо-хо... Хе-хе... - дробно и стукотливо, как телеги на деревянном ходу, затарахтели мужики. - Што верно, то верно... Поддел...