Итак, был белый, мохнатый декабрь. Он стремительно подходил к половине. Уже отсвет рождества чувствовался на снежных улицах. Восемнадцатому году скоро конец.
Над двухэтажным домом N_13, постройки изумительной (на улицу квартира Турбиных была во втором этаже, а в маленький, покатый, уютный дворик - в первом), в саду, что лепился под крутейшей горой, все ветки на деревьях стали лапчаты и обвисли. Гору замело, засыпало сарайчики во дворе - и стала гигантская сахарная голова. Дом накрыло шапкой белого генерала, и в нижнем этаже (на улицу - первый, во двор под верандой Турбиных - подвальный) засветился слабенькими желтенькими огнями инженер и трус, буржуй и несимпатичный, Василий Иванович Лисович, а в верхнем - сильно и весело загорелись турбинские окна.
В сумерки Алексей и Николка пошли за дровами в сарай.
- Эх, эх, а дров до черта мало. Опять сегодня вытащили, смотри.
Из Николкиного электрического фонарика ударил голубой конус, а в нем видно, что обшивка со стены явно содрана и снаружи наскоро прибита.
- Вот бы подстрелить чертей! Ей-богу. Знаешь что: сядем на эту ночь в караул? Я знаю - это сапожники из одиннадцатого номера. И ведь какие негодяи! Дров у них больше, чем у нас.
- А ну их... Идем. Бери.
Ржавый замок запел, осыпался на братьев пласт, поволокли дрова. К девяти часам вечера к изразцам Саардама нельзя было притронуться.
Замечательная печь на своей ослепительной поверхности несла следующие исторические записи и рисунки, сделанные в разное время восемнадцатого года рукою Николки тушью и полные самого глубокого смысла и значения: 
"Если тебе скажут, что союзники спешат к нам на выручку, - не верь. Союзники - сволочи. 
Он сочувствует большевикам." 
Рисунок: рожа Момуса.
Подпись: 
"Улан Леонид Юрьевич". 
"Слухи грозные, ужасные,
Наступают банды красные!" 
Рисунок красками: голова с отвисшими усами, в папахе с синим хвостом.
Подпись: 
"Бей Петлюру!" 
Руками Елены и нежных и старинных турбинских друзей детства - Мышлаевского, Карася, Шервинского - красками, тушью, чернилами, вишневым соком записано: 
"Елена Васильевна любит нас сильно,
Кому - на, а кому - не." 
"Леночка, я взял билет на Аиду.
Бельэтаж N 8, правая сторона." 
"1918 года, мая 12 дня я влюбился." 
"Вы толстый и некрасивый." 
"После таких слов я застрелюсь." 
(Нарисован весьма похожий браунинг.) 
"Да здравствует Россия!
Да здравствует самодержавие!" 
"Июнь. Баркаролла." 
"Недаром помнит вся Россия
Про день Бородина." 
Печатными буквами, рукою Николки: 
"Я таки приказываю посторонних вещей на печке не писать под угрозой расстрела всякого товарища с лишением прав. Комиссар Подольского райкома. Дамский, мужской и женский портной Абрам Пружинер,
1918 года, 30-го января." 
