Лепешки лиц громоздились в балконных и оконных стеклах.
Извозчики, балансируя, лезли на козлы саней, взмахивая кнутами.
- Ото казалы банды... Вот тебе и банды. Ура!
- Слава! Слава Петлюри! Слава нашему Батько!
- Ур-ра...
- Маня, глянь, глянь... Сам Петлюра, глянь, на серой. Какой красавец...
- Що вы, мадам, це полковник.
- Ах, неужели? А где же Петлюра?
- Петлюра во дворце принимает французских послов с Одессы.
- Що вы, добродию, сдурели, яких послов?
- Петлюра, Петр Васильевич, говорят (шепотом), в Париже, а, видали?
- Вот вам и банды... Меллиен войску.
- Где же Петлюра? Голубчики, где Петлюра? Дайте хоть одним глазком взглянуть.
- Петлюра, сударыня, сейчас на площади принимает парад.
- Ничего подобного. Петлюра в Берлине президенту представляется по случаю заключения союза.
- Якому президенту?! Чего вы, добродию, распространяете провокацию.
- Берлинскому президенту... По случаю республики...
- Видали? Видали? Який важный... Вин по Рыльскому переулку проехал у кареты. Шесть лошадей...
- Виноват, разве они в архиереев верят?
- Я не кажу, верят - не верят... Кажу - проехал, и больше ничего. Самы истолкуйте факт...
- Факт тот, что попы служат сейчас...
- С попами крепче...
- Петлюра. Петлюра. Петлюра. Петлюра. Петлюра...
Гремели страшные тяжкие колеса, тарахтели ящики, за десятью конными куренями шла лентами бесконечная артиллерия. Везли тупые, толстые мортиры, катились тонкие гаубицы; сидела прислуга на ящиках, веселая, кормленая, победная, чинно и мирно ехали ездовые. Шли, напрягаясь, вытягиваясь, шестидюймовые, сытые кони, крепкие, крутокрупые, и крестьянские, привычные к работе, похожие на беременных блох, коняки. Легко громыхала конно-горная легкая, и пушечки подпрыгивали, окруженные бравыми всадниками.
- Эх... эх... вот тебе и пятнадцать тысяч... Что же это наврали нам. Пятнадцать... бандит... разложение... Господи, не сочтешь. Еще батарея... еще, еще...
Толпа мяла и мяла Николку, и он, сунув птичий нос в воротник студенческой шинели, влез, наконец, в нишу в стене и там утвердился. Какая-то веселая бабенка в валенках уже находилась в нише и сказала Николке радостно:
- Держитесь за меня, панычу, а я за кирпич, а то звалимся.
- Спасибо, - уныло просопел Николка в заиндевевшем воротнике, - я вот за крюк буду.
- Де ж сам Петлюра? - болтала словоохотливая бабенка, - ой, хочу побачить Петлюру. Кажуть, вин красавец неописуемый.
- Да, - промычал Николка неопределенно в барашковом мехе, - неописуемый. "Еще батарея... Вот, черт... Ну, ну, теперь я понимаю..."
- Вин на автомобиле, кажуть, проехав, - тут... Вы не бачили?
- Он в Виннице, - гробовым и сухим голосом ответил Николка, шевеля замерзшими в сапогах пальцами. "Какого черта я валенки не надел. Вот мороз".
- Бач, бач, Петлюра.
- Та який Петлюра, це начальник варты.
- Петлюра мае резиденцию в Билой Церкви. Теперь Била Церковь буде столицей.
- А в Город они разве не придут, позвольте вас спросить?
- Придут своевременно.
- Так, так, так...
Лязг, лязг, лязг. Глухие раскаты турецких барабанов неслись с площади Софии, а по улице уже ползли, грозя пулеметами из амбразур, колыша тяжелыми башнями, четыре страшных броневика. Но румяного энтузиаста Страшкевича уже не было внутри. Лежал еще до сих пор не убранный и совсем уже не румяный, а грязно-восковой, неподвижный Страшкевич на Печерске, в Мариинском парке, тотчас за воротами. Во лбу у Страшкевича была дырочка, другая, запекшаяся, за ухом. Босые ноги энтузиаста торчали из-под снега, и глядел остекленевшими глазами энтузиаст прямо в небо сквозь кленовые голые ветви. Кругом было очень тихо, в парке ни живой души, да и на улице редко кто показывался, музыка сюда не достигала от старой Софии, поэтому лицо энтузиаста было совершенно спокойно.
Броневики, гудя, разламывая толпу, уплыли в поток туда, где сидел Богдан Хмельницкий и булавой, чернея на небе, указывал на северо-восток. Колокол еще плыл густейшей масляной волной по снежным холмам и кровлям города, и бухал, бухал барабан в гуще, и лезли остервеневшие от радостного возбуждения мальчишки к копытам черного Богдана. А по улицам уже гремели грузовики, скрипя цепями, и ехали на площадках в украинских кожухах, из-под которых торчали разноцветные плахты, ехали с соломенными венками на головах девушки и хлопцы в синих шароварах под кожухами, пели стройно и слабо...
А в Рыльском переулке в то время грохнул залп. Перед залпом закружились метелицей бабьи визги в толпе. Кто-то побежал с воплем:
- Ой, лышечко!
Кричал чей-то голос, срывающийся, торопливый, сиповатый:
- Я знаю. Тримай их! Офицеры. Офицеры. Офицеры... Я их бачив в погонах!
Во взводе десятого куреня имени Рады, ожидавшего выхода на площадь, торопливо спешились хлопцы, врезались в толпу, хватая кого-то. Кричали женщины. Слабо, надрывно вскрикивал схваченный за руки капитан Плешко:
- Я не офицер. Ничего подобного. Ничего подобного. Что вы? Я служащий в банке.
