- Что за дьявольщина! - бормотал недоумевающий Порошков, глядя в сосуд. - Кровь! Ей-богу, кровь. Первый раз вижу. При таком прекрасном внешнем состоянии...
- Прощай, белый свет, - говорил Пузырев, лежа на диване, - не стоять мне более у станка, не участвовать мне в заседаниях, не выносить мне более резолюций...
- Не унывайте, голубчик, - утешал его сердобольный Порошков.
- Что же это за болезнь такая, ядовитая? - спросил угасающий Пузырев.
- Да круглая язва желудка у вас. Но это ничего, можно поправиться, - во-первых, будете лежать в постели, во-вторых, я вам порошки дам.
- Стоит ли, доктор, - молвил Пузырев, - не тратьте ваших уважаемых лекарств на умирающего слесаря, они пригодятся живым... Плюньте на Пузырева, он уже наполовину в гробу...
"Вот убивается парень!" - подумал жалостливый Порошков и накапал Пузыреву валерианки.