Бригадиры Дубцов, Любишкин, Демка Ушаков каждый день верхами выезжали в степь смотреть, не готова ли к пахоте и севу земля. Весна шла степями в сухом дыхании ветров. Погожие стояли дни, и первая бригада уже готовилась к пахоте серопесчаных земель, бывших на ее участке.
Бригада агитколонны была отозвана в хутор Войсковой, но Ванюшку Найденова, по просьбе Нагульнова, Кондратько оставил на время сева в Гремячем.
На другой день после того, как премировали Шалого, Нагульнов развелся с Лушкой. Она поселилась у своей двоюродной тетки, жившей на отшибе, дня два не показывалась, а потом как-то встретилась с Давыдовым возле правления колхоза, остановила его:
- Как мне теперь жить, товарищ Давыдов, посоветуйте.
- Нашла о чем спрашивать! Вот мы ясли думаем организовать, поступай туда.
- Нет уж, спасибо! Своих детей не имела, да чтоб теперь с чужими нянчиться? Тоже выдумали!
- Ну, иди работать в бригаду.
- Я - женщина нерабочая, у меня от польской работы в голове делается кружение…
- Скажите, какая вы нежная! Тогда гуляй себе, но хлеба не получишь. У нас «кто не работает, тот не ест»!
Лушка вздохнула и, роя остроносым чириком влажный песок, потупила голову:
- Мне мой дружочек Тимошка Рваный прислал из города Котласу Северного краю письмецо… Сулится скоро приитить.
- Ну, уж это черта с два! - улыбнулся Давыдов. - А если и придет, мы его еще подальше отправим.
- Значит, ему не будет помилования?
- Нету! Не жди и не лодырничай. Работать надо, факт! - резко ответил Давыдов и хотел было идти, но Лушка, чуть смутившись, его удержала. В голосе ее дрогнули смешливые и вызывающие нотки, когда она протяжно спросила:
- А может, вы мне жениха бы какого-нибудь завалященького нашли?
Давыдов злобно ощерился, буркнул:
- Этим не занимаюсь! Прощай!
- Погодите чудок! Ишо спрошу вас!
- Ну?
- А вы бы меня не взяли в жены? - В голосе Лушки зазвучали прямой вызов и насмешка.
Тут уж пришла очередь смутиться Давыдову. Он побагровел до корней зачесанных вверх волос, молча пошевелил губами.
- Вы посмотрите на меня, товарищ Давыдов, - продолжала Лушка с напускным смирением, - я женщина красивая, на любовь дюже гожая… Вы посмотрите: что глаза у меня хороши, что брови, что ноги подо мной, ну, и все остальное… - Она кончиками пальцев слегка приподняла подол зеленой шерстяной юбки и, избоченясь, поворачивалась перед ошарашенным Давыдовым. - Аль плоха? Так вы так и скажите…
Давыдов жестом отчаяния сдвинул на затылок кепку, ответил:
- Девочка ты фартовая, слов нет. И нога под тобой красивая, да только вот… только не туда ты этими ногами ходишь, куда надо, вот это факт!
- Это уж где хочу, там и топчу! Так, значится, на вас мне не надеяться?
- Да уж лучше не надейся.
- Вы не подумайте, что я по вас сохну или пристроиться возле вас желаю. Мне вас просто жалко стало, думаю: «Живет молодой мужчина, неженатый, холостой, бабами не интересуется…» И жалко стало, как вы смотрите на меня, и в глазах ваших - голод…
- Ты, черт тебя знает… Ну, до свиданья! Некогда мне с тобой, - и шутливо добавил: - Вот отсеемся, тогда, пожалуйста, налетай на бывшего флотского, да только у Макара разрешение возьми, факт!
Лушка захохотала, сказала вослед:
- Макар от меня все мировой революцией заслонялся, а вы - севом. Нет уж, оставьте! Мне вы, таковские, не нужны! Мне горячая любовь нужна, а так что же?.. У вас кровя заржавели от делов, а с плохой посудой и сердцу остуда!
Давыдов шел в правление, растерянно улыбаясь. Подумал было: «Надо ее как-нибудь к работе пристроить, а то собьется бабочка с правильных путей. Будни, а она вырядилась, и такие разговорчики…» - но потом мысленно махнул рукой: «Э, да прах ее возьми! Сама не маленькая, должна понимать. Что я, в самом деле, - буржуйская дама с благотворительностью, что ли? Предложил работать - не хочет, ну и пусть ее треплется!»
У Нагульнова коротко спросил:
- Развелся?
- Пожалуйста, без вопросов! - пробормотал Макар, с чрезмерным вниманием рассматривая на своих длинных пальцах ногти.
- Да я так…
- Ну, и я так!
- И черт с тобой! Спросить нельзя уже, факт!
- Первой бригаде бы выезжать пора, а они проволочку выдумляют.
- Ты бы Лукерью на путь наставил, она теперь - хвост в зубы и пойдет рвать!
- Да что я, поп ей или кто? Отвяжись! Я про первую бригаду говорю, что завтра ей край надо…
- Первая завтра выедет… А ты думаешь, это так просто: развелся и - ваших нет? Почему не воспитал женщину в коммунистическом духе? Одно несчастье с тобой, факт!
- Завтра сам на поля поеду с первой бригадой… Да что ты ко мне привязался, как репей? «Воспитать, воспитать!» Каким я ее чертом воспитал бы, ежели я сам кругом невоспитанный? Ну, развелся. Еще чего? Въедливый ты, Семен, как лишай!.. Тут с этим Банником!.. Мне самому до себя, а ты ко мне с предбывшей женой…
Давыдов только что хотел отвечать, но во дворе правления зазвучала автомобильная сирена. Покачиваясь, гребя штангой талую воду в луже, въехал риковский фордик. Распахнув дверцу, из него вышел председатель районной контрольной комиссии Самохин.
- Это по моему делу… - Нагульнов сморщился и озлобленно озирнулся на Давыдова. - Гляди, ишо ты ему про бабу не вякни, а то подведешь меня под монастырь! Он, этот Самохин, знаешь, какой? «Почему развелся да при какой случайности?» Ему - нож вострый, когда коммунист разводится. Поп какой-то, а не РКИ. Терпеть его ненавижу, черта лобастого! Ох, уже этот мне Банник! Убить бы гада и…
Самохин вошел в комнату, не выпуская из рук брезентового портфеля, не здороваясь, полушутливо сказал:
- Ну, Нагульнов, натворил делов? А я вот через тебя должен в такую росторопь ехать. А это что за товарищ? Кажется, Давыдов? Ну, здравствуйте. - Пожал руки Нагульнову и Давыдову, присел к столу. - Ты, товарищ Давыдов, оставь нас на полчасика, мне вот с этим чудаком (жест в сторону Нагульнова) потолковать надо.
- Валяйте, говорите.
Давыдов поднялся, с изумлением слыша, как Нагульнов, только что просивший его не говорить о разводе, брякнул, видимо решив, что «семь бед - один ответ»:
- Избил одного контрика - верно, да это еще не все, Самохин…
- А что еще?
- Жену нынче выгнал из дому!
- Да ну-у?.. - испуганно протянул большелобый тощий Самохин и страшно засопел, роясь в портфеле, молча шелестя бумагами…